### 2020-12-10 analysis/paper/paper.Rmd
Beginn der Analyse: persönliche Angaben.

---
title: "Evaluation of the NFDI4Objects survey for students and trainees"
author:
  - Sophie C. Schmidt:
      email: sophie.schmidt@dainst.de
      institute: [DAI]
      correspondence: true
  - Christin Keller:
      email: christin.keller@dainst.de
      institute: [DAI]
      correspondence: false
  - Louise Rokohl:
      email: rokohl@rgzm.de
      institute: [RGZM]
      correspondence: false
  - Florian Thiery:
      email: thiery@rgzm.de
      institute: [RGZM]
      correspondence: false
  - Henrike Backhaus:
      email: henrike.backhaus@hs-mainz.de
      institute: [HSM]
      correspondence: false 
institute:
  - DAI: Deutsches Archäologisches Institut
  - RGZM: Römisch-Germanisches Zentralmuseum Mainz
  - HSM: Hochschule Mainz
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B, %Y')`"
output: 
    bookdown::word_document2:
      fig_caption: yes
      reference_docx: "../templates/template.docx" # Insert path for the DOCX file
bibliography: references.bib
csl: "../templates/journal-of-archaeological-science.csl" # Insert path for the bib-style
abstract: |
  Text of abstract
keywords: |
  NFDI, survey, results, research data management
highlights: |
  These are the highlights. 
---

<!-- This is the format for text comments that will be ignored during renderings. Do not put R code in these comments because it will not be ignored. -->

<!-- With the following code you can access and display values from the yml header above. -->

Keywords: `r rmarkdown::metadata$keywords`

Highlights: `r rmarkdown::metadata$highlights`

<!-- The following code chunk defines some general settings how code chunks should behave. -->

```{r setup, echo = FALSE}
knitr::opts_chunk$set(
  collapse = TRUE,
  warning = FALSE,
  message = FALSE,
  echo = FALSE,
  comment = "#>",
  fig.path = "../figures/",
  dpi = 300
)
```

<!-- The actual document text starts here: -->

# Introduction
This paper gives a quick overview over the results of the NFDI4Objects survey, that was tailored to students and trainees.

We were especially interested in what kind of courses on research data management or related topics have been offered to students and trainees and how they gathered the skills they need for their work.

# data set

```{r data}

d <- read.csv2("../data/raw_data/20201210_results-survey553894.csv", sep = ",")

library(tidyr)
library(dplyr)
library(tidyverse)

d <- d %>%
  rename(Archaeologie = studienfach.SQ001.,
        Anthropologie = studienfach.SQ002.,
        Archaeozoologie =  studienfach.SQ003.,
        Archaeobotanik =  studienfach.SQ004.,
        Architektur.Bauforschung =  studienfach.SQ005.,
        Digital.Humanities = studienfach.SQ006.,
        Geschichtswissenschaften = studienfach.SQ007.,
        Grabungstechnik = studienfach.SQ008.,
        Klimaforschung = studienfach.SQ009.,
        Konservierung = studienfach.SQ010.,
        Kunstgeschichte =  studienfach.SQ011.,
        Linguistik.Philologie = studienfach.SQ012.,
        MINT = studienfach.SQ013.,
        Museumswissenschaften = studienfach.SQ014.,
        Musikwissenschaften = studienfach.SQ015.,
        Geochemie = studienfach.SQ016.,
        Geologie = studienfach.SQ017.,
        Geographie = studienfach.SQ018.,
        Restaurierung = studienfach.SQ019.)

```

how many respondents: in total `r nrow(d)` number of answers

## demographics of respondents

### age

```{r age}
library(ggplot2)

sum_alter  <- summary(d$alter)

ggplot(data = d)+
  geom_histogram(aes(x = alter), binwidth = 1)+
  xlab("age")+
  geom_text(aes(x = 65, y = 20, label = paste("n =", nrow(d))))+
  geom_text(aes(x = 65, y = 10, label = paste("NA's = ", sum_alter[7])))

```

Most of the respondents are aged between `r sum_alter[2]` (first quartile) and `r sum_alter[5]` (third quartile) years old. The youngest person is `r sum_alter[1]` and the oldest `r sum_alter[6]`. Median age is `r sum_alter[3]` and mean age is `r sum_alter[4]`. We can therfore conclude that we were able to reach the group of 20-29 year olds which was our aim.

### type of training

```{r training}

ggplot(data = d, aes(x = artausbildung, fill = artausbildung))+
  geom_bar()+
  geom_text(stat='count', aes(label = after_stat(count)), hjust=-0.01)+
  labs(x = "type of training")+
  guides(fill = FALSE)+
  coord_flip()
```

### subject of studies

```{r, faecher}

faecher <-  d %>%
  pivot_longer(c(Archaeologie:Restaurierung),
             names_to = "fach",
             values_to = "ja") %>%
  filter(ja == "Ja")

tab_fach <- as.data.frame(table(faecher$fach))

  # text mining "sonstige" für Fächer

library("tm")
library("SnowballC")

  # bwl und betriebswirtschaftslehre zusammenfügen, bibliotheks und informationswissenschaft, journalisitik und journalismus zusammenfügen
d$studienfach.other.  <- gsub("bwl", "betriebswirtschaftslehre", d$studienfach.other.)
d$studienfach.other.  <- gsub("bibliotheks", "bibliothekswissenschaften", d$studienfach.other.)
d$studienfach.other.  <- gsub("journalistik", "journalismus", d$studienfach.other.)

docs <- Corpus(VectorSource(d$studienfach.other.))

#inspect(docs)

# Remove punctuations
#docs <- tm_map(docs, removePunctuation)

# Eliminate extra white spaces
docs <- tm_map(docs, stripWhitespace)

# Text stemming
# docs <- tm_map(docs, stemDocument)
docs <- tm_map(docs, removeWords, stopwords("german"))

# Document matrix is a table containing the frequency of the words. 
# Column names are words and row names are documents. 
# The function TermDocumentMatrix() from text mining package can be used as follow :
dtm <- TermDocumentMatrix(docs)
m <- as.matrix(dtm)
v <- sort(rowSums(m),decreasing=TRUE)
studienfach_sonst <- data.frame(word = names(v),freq=v)
head(studienfach_sonst, 30)

## to do! 
# soziale arbeit wieder zusammenfügen,
# informatik zu mint, archäoinformatik zu DH?
# antike kulturen vorderasiens und ägyptens?

# bauforschung?

colnames(studienfach_sonst)  <- c("Var1", "Freq")

studfach_alle  <- rbind(tab_fach, studienfach_sonst)

studfach_alle <- studfach_alle[!studfach_alle$Var1 == "arbeit",]
#studfach_alle$Var1[studfach_alle$Var1 == "soziale"] <- "soziale arbeit"
studfach_alle <- studfach_alle[!studfach_alle$Var1 == "relations",]

studfach_alle$Var1 <- recode(studfach_alle$Var1,
                                      soziale = "Soziale Arbeit",
                             public = "public relations")

studfach_alle %>%
  filter(Freq > 2) %>%
  ggplot()+
  geom_bar(aes(x = reorder(Var1, Freq), y = Freq), stat = "identity")+
  labs(x = "subjects", 
       y = "frequency (> 2)", 
       name = "Main subject of respondent")+
    coord_flip()

```

# which year of studies

```{r ausbildung}

ggplot(data = d)+
  geom_histogram(aes(x = jahrausbildung, fill =  artausbildung, col = artausbildung), alpha = 0.3)

```

### gender

```{r gender}

gender <- as.data.frame(table(d$geschlecht))
gender$Freq[gender$Var1 == "keine Angabe"] <- gender$Freq[gender$Var1 == "keine Angabe"] + gender$Freq[gender$Var1 == ""]
gender <- gender[-(gender$Var1 == ""),]

ggplot(data = gender, aes(x = reorder(Var1, -Freq), y = Freq))+
  geom_bar(stat = "identity" )+
    labs(x = "gender", 
       y = "frequency", 
       name = "Gender of respondent")+
    geom_text(aes(label = Freq), hjust = 0.5)+
theme_bw()
```

### institution

```{r inst}

inst  <- as.data.frame(table(d$institution))

inst$Var1[inst$Var1 == ""] <- NA

ggplot(data = inst, aes(x = reorder(Var1, -Freq), y = Freq))+
  geom_bar(stat = "identity")+    
  geom_text(aes(label = Freq), hjust = 0.5)+
  coord_flip()

```

\newpage

# References

<!-- The following line ensures the references appear here for the MS Word or HTML output files, rather than right at the end of the document (this will not work for PDF files):  -->

<div id="refs"></div>

\newpage

### Colophon

This report was generated on `r Sys.time()` using the following computational environment and dependencies:

```{r colophon, cache = FALSE}
# which R packages and versions?
if ("devtools" %in% installed.packages()) devtools::session_info()
```

The current Git commit details are:

```{r}
# what commit is this file at? 
if ("git2r" %in% installed.packages() & git2r::in_repository(path = ".")) git2r::repository(here::here())  
```

### 2020-12-14 analysis/paper/paper.Rmd
Kurse an den Institutionen umformatieren und daraus plots erstellen.

@@
 
-d <- read.csv2("../data/raw_data/20201210_results-survey553894.csv", sep = ",")
+d <- read.csv2("../data/raw_data/20201210_results-survey553894.csv", sep = ",", encoding = "UTF-8")
 
@@
         Restaurierung = studienfach.SQ019.)
+
+d <- d %>%
+  rename(Interesse.1 = warumkurs1.SQ001.,
+         Pflichtveranstaltung.1 = warumkurs1.SQ002.,
+         hilfreich.1 = warumkurs1.SQ003.,
+         Arbeitsmarkt.1 = warumkurs1.SQ004.,
+         Interesse.2 = warumkurs2.SQ001.,
+         Pflichtveranstaltung.2 = warumkurs2.SQ002.,
+         hilfreich.2 = warumkurs2.SQ003.,
+         Arbeitsmarkt.2 = warumkurs2.SQ004.,
+         Interesse.3 = warumkurs3.SQ001.,
+         Pflichtveranstaltung.3 = warumkurs3.SQ002.,
+         hilfreich.3 = warumkurs3.SQ003.,
+         Arbeitsmarkt.3 = warumkurs3.SQ004.)
 
@@
 
+## 1. Welche Kurse wurden bereits belegt?
+
+```{r fdmkursejanein}
+fdm_ja <- d %>%
+  subset(fdmkursejanein == "ja") %>%
+  nrow()
+
+fdm_nein <- d %>%
+  subset(fdmkursejanein == "nein") %>%
+  nrow()
+fdm_wn <- d %>%
+  subset(fdmkursejanein == "weiß ich nicht") %>%
+  nrow()
+```
+
+Students were asked to say, whether there are courses at their institution which touched on research data management.
+Of those that answered `r fdm_ja` answered yes, `r fdm_nein` said "no".
+Most (`r fdm_wn`) were not sure, suggesting there were no courses in their immediate environmenht or they were unsure, what research data management entailed.
+
+```{r}
+kursja <- d %>%
+  filter(Kurswahrgenommenjane == "ja") %>%
+  nrow()
+
+kursnein <- d %>%
+  filter(Kurswahrgenommenjane == "nein") %>%
+  nrow()
+
+ggplot()+
+  geom_bar(data = d, aes(x = Kurswahrgenommenjane))
+```
+Next, students were asked, whether they had joined a course on data management. Here we can see that most (`r kursnein`) didn't, but `r kursja` did.
+
+Those who had visited some courses were asked to name the amount of courses they visited at their institution which touched on data management.
+
+```{r nkurse_fdm}
+sum_nkurse <- summary(d$nkurse)
+
+ggplot()+
+  geom_histogram(data = d, aes(x = nkurse))
+
+```
+Most of the respondents, who said they had already taken a course on data management, named between `r sum_nkurse[2]` (first quartile) and `r sum_nkurse[5]` (third quartile) courses.
+The median is `r sum_nkurse[3]` and mean is `r sum_nkurse[4]`.
+The maximal value of `r sum_nkurse[6]` is a clear outlier.
+
+## 2. ist das abhängig von dem Fach, welches studiert wird?
+
+Next we look at how these data change in response to the studied subject.
+
+```{r}
+
+kurs_fach <- as.data.frame(table(faecher$fach, faecher$Kurswahrgenommenjane))
+
+ggplot()+
+  geom_col(data = kurs_fach, aes(x = reorder(Var1, Freq), y = Freq, fill = Var2))+
+  coord_flip()
+```
+
+```{r}
+ggplot()+
+  geom_histogram(data = faecher, aes(x = nkurse, fill = fach))
+```
+
+Outlier: MINT-subjects. In most other subjects: A lot of ppl took one course, and then it gradually gets less and less.
+
+```{r no_courses_subject}
+library(kableExtra)
+table(faecher$fach, faecher$nkurse) %>%
+  kable()
+```
+
+## 3. Was für Kurse wurden bereits besucht?
+
+Respondents were asked to give the details of up to three courses they already took.
+
+```{r}
+
+#umofrmung der daten: kursbeschreibung gibt thema, kursfach, in welchem fach das angeboten wurde, bundsland,
+
+d_kurs1 <- d %>% 
+  pivot_longer(kursbeschreibung1.3D.:kursbeschreibung1.other., # fasse diese zusammen
+               names_to = "kurs1", # in dieser neuen spalte 
+               names_prefix = "kursbeschreibung1.", #lösch diesen prefix
+               values_to = "kurs1ja", # ja oder nein in diese spalte
+               values_drop_na = TRUE)%>% # lösch alle NA
+  filter(kurs1ja != "Nein" & kurs1ja != "N/A" & kurs1ja != "")%>% # filter auf die die "ja" haben
+  pivot_longer(Interesse.1:warumkurs1.other.,
+               names_to = "warum1",
+               values_to = "warum1ja",
+               values_drop_na = TRUE)%>%
+  filter(warum1ja == "Ja")
+
+ggplot(data = d_kurs1)+
+  geom_bar(aes(x = kurs1, fill = warum1))+
+  coord_flip()
+
+```
+
+```{r}
+# umformung daten kurs zwei
+
+d_kurs2 <- d %>% 
+  pivot_longer(kursbeschreibung2.3D.:kursbeschreibung2.other., # fasse diese zusammen
+               names_to = "kurs2", # in dieser neuen spalte 
+               names_prefix = "kursbeschreibung2.", #lösch diesen prefix
+               values_to = "kurs2ja", # ja oder nein in diese spalte
+               values_drop_na = TRUE)%>% # lösch alle NA
+  filter(kurs2ja != "Nein" & kurs2ja != "N/A" & kurs2ja != "")%>% # filter auf die die "ja" haben
+  pivot_longer(Interesse.2:warumkurs2.other.,
+               names_to = "warum2",
+               values_to = "warum2ja",
+               values_drop_na = TRUE)%>%
+  filter(warum2ja == "Ja")
+
+ggplot(data = d_kurs2)+
+  geom_bar(aes(x = kurs2, fill = warum2))+
+  coord_flip()
+
+```
+
+```{r}
+d_kurs3 <- d %>% 
+  pivot_longer(kursbeschreibung3.3D.:kursbeschreibung3.other., # fasse diese zusammen
+               names_to = "kurs3", # in dieser neuen spalte 
+               names_prefix = "kursbeschreibung3.", #lösch diesen prefix
+               values_to = "kurs3ja", # ja oder nein in diese spalte
+               values_drop_na = TRUE)%>% # lösch alle NA
+  filter(kurs3ja != "Nein" & kurs3ja != "N/A" & kurs3ja != "")%>% # filter auf die die "ja" haben
+  pivot_longer(Interesse.3:warumkurs3.other.,
+               names_to = "warum3",
+               values_to = "warum3ja",
+               values_drop_na = TRUE)%>%
+  filter(warum3ja == "Ja")
+
+ggplot(data = d_kurs3)+
+  geom_bar(aes(x = kurs3, fill = warum3))+
+  coord_flip()
+```
+
+```{r}
+# Zusammmenfassung kurs 1-3
+
+d_kurs1 <- d_kurs1 %>%
+  rename(kurs_institution = kurs1,
+         kursja = kurs1ja,
+         grund = warum1,
+         grundja = warum1ja,
+         fach = kursfach1,
+         fach.other = kursfach1.other.,
+         bundesland = bundesland1,
+         bundesland.other = bundesland1.other.,
+         kursjahr = kursjahr1,
+         kurspflicht = kurspflicht1,
+         kursquali1 = kursquali1.SQ001.,
+         kurs_umsetzen = kursquali1.SQ002.)
+
+d_kurs2 <- d_kurs2 %>%
+  rename(kurs_institution = kurs2,
+         kursja = kurs2ja,
+         grund = warum2,
+         grundja = warum2ja,
+         fach = fach2,
+         fach.other = fach2.other.,
+         bundesland = bundesland2,
+         bundesland.other = bundesland2.other.,
+         kursjahr = kursjahr2,
+         kurspflicht = kurspflicht2,
+         kursquali1 = kursquali2.SQ001.,
+         kurs_umsetzen = kursquali2.SQ002.)
+
+d_kurs3 <- d_kurs3 %>%
+  rename(kurs_institution = kurs3,
+         kursja = kurs3ja,
+         grund = warum3,
+         grundja = warum3ja,
+         fach = fach3,
+         fach.other = fach3.other.,
+         bundesland = bundesland3,
+         bundesland.other = bundesland3.other.,
+         kursjahr = kursjahr3,
+         kurspflicht = kurspflicht3,
+         kursquali1 = kursquali3.SQ001.,
+         kurs_umsetzen = kursquali3.SQ002.)
+
+common_cols <- intersect(colnames(d_kurs1), colnames(d_kurs2))
+common_cols2 <- intersect(colnames(d_kurs2), colnames(d_kurs3))
+
+common_cols <- intersect(common_cols, common_cols2)
+
+d_kurs_inst <- rbind(
+  subset(d_kurs1, select = common_cols), 
+  subset(d_kurs2, select = common_cols),
+  subset(d_kurs3, select = common_cols) )
+
+d_kurs_inst$grund <- gsub('.[0-9]+', '', d_kurs_inst$grund)
+
+```
+### all courses taken on institutions of repsondents
+
+#### looking at reason for attending
+
+```{r inst_kurse_grund}
+ggplot(data = d_kurs_inst)+
+  geom_bar(aes(x = kurs_institution, fill = grund))+
+  coord_flip()
+```
+
+#### looking at bundesland
+
+```{r inst_kurse_bund }
+ggplot(data = d_kurs_inst)+
+  geom_bar(aes(x = bundesland , fill = kurs_institution ))+
+  coord_flip()
+```
+
+Gibt es Unterschiede zwischen den Bundesländern?
+
+#### date of course taken
+
+```{r}
+
+kurs_inst_jahr <- as.data.frame(table(d_kurs_inst$kursjahr, d_kurs_inst$bundesland))
+
+kurs_inst_jahr %>%
+  filter(!is.na(Var2) & Var2 != "")%>%
+ggplot(aes(x = Var1, col = Var2, y = Freq))+
+  geom_point() +
+  geom_line(aes(group = Var2))+
+  theme_minimal()+
+  labs(x = "Jahr", y = "Anzahl", title = "Anzahl Kurse mit FDM-Bezug pro Jahr")
+
+ggsave("../figures/first_draft_jahr_kurs.png", dpi = 300, units = "cm", height = 10)
+
+## notiz: das nicht anzahl kurse sondern anzahl themen in kursen!! 
+```
+
+4. Suchen sich Leute Kurse aus anderen Fächern oder nur in dem eigenen?
+
+5. Wie viele Kurse werden im Schnitt besucht?
+
+6. Warum werde Kurse besucht?
+  6a abhängig von studiertem Fach?
+  6b abhängig von Thema des Kurses?
+
+7. Umgang mit Daten?
+  7a Such- und Findeverhalten, 
+  7b Welche back-up Strategien werden benutzt
+
+8. Gehen Leute in Fortbildungen? 
+  8a zu welchen Themen?
+
+9. Bilden sich Leute selber fort?
+  9a zu welchen Themen?
+
+10. Warum werden Kurse nicht besucht?
+
+11. Hängen Besuch von Kursen und Fortbildungen, Richtlinien zu FDM sowie Wissen um NFDI und Metadaten von ITAffinität ab?
+
+12. In welchem Bereich bestehen Wünsche zu Fortbildung?
+
 \newpage

### 2020-12-15 analysis/paper/paper.Rmd
Datenumformungen

@@
 
+# remove "" as input and make NA out of it
+# dplyr solution fom here: https://stackoverflow.com/questions/24172111/change-the-blank-cells-to-na
+
+library(dplyr)
+
+empty_as_na <- function(x){
+    if("factor" %in% class(x)) x <- as.character(x) ## since ifelse wont work with factors
+    ifelse(as.character(x)!="", x, NA)
+}
+
+## transform all columns
+d <- d %>% 
+  mutate_each(funs(empty_as_na))
+
 ```
@@
 
-```{r, faecher}
+```{r, faecher_data}
 
 faecher <-  d %>%
-  pivot_longer(c(Archaeologie:Restaurierung),
+  pivot_longer(c(Archaeologie:studienfach.other.),
              names_to = "fach",
-             values_to = "ja") %>%
-  filter(ja == "Ja")
+             values_to = "ja",
+             values_drop_na = FALSE) %>%
+  filter(ja != "Nein" &  ja != "N/A")
+
+faecher$fach <- ifelse(faecher$fach == "studienfach.other.", faecher$ja, faecher$fach)
+
+```
+
+```{r, faecher_textmining_all}
 
 tab_fach <- as.data.frame(table(faecher$fach))
+
+write.csv2(tab_fach, "../data/derived_data/faecheraufstellung.csv", fileEncoding = "UTF-8")
 
@@
 studfach_alle %>%
-  filter(Freq > 2) %>%
+ # filter(Freq > 2) %>%
   ggplot()+
@@
   labs(x = "subjects", 
-       y = "frequency (> 2)", 
+     #  y = "frequency (> 2)", 
        name = "Main subject of respondent")+
     coord_flip()
+
+```
+
+## Bereinigung des Datensatzes
+
+```{r}
+
+# Liste der Fächer, die wir bei uns sehen:
+
+community <- c("Archaeologie", "Digital Humanities", "Museumswissenschaften", "Anthropologie", "Grabungstechnik", "Architektur.Bauforschung", "Geographie", "Ägyptologie", "Ethnologie", "Restaurierung", "Denkmalpflege", "Archäoinformatik", "wissenschaftliche Ausstellungserarbeitung", "Angewandte Informatik", "Bibliotheks- und Informationwissenschaft",  "Kulturanthropologie", "Klimaforschung", "Numismatik", "Geophysik", "Antike Kulturen Vorderasiens und Ägyptens ", "Antike Kulturen Ägyptens und Vorderasiens ", "Bibliotheksreferendariat", "Prähistorische und Historische Archäologie", "Digitale Denkmaltechnologien (Baufoschung, MINT, Bauingenieurwesen, Heritage,...)", "Altamerikanistik/ Ethnologie", "Altertumswissenschaften", "Ethnologie und Erziehungswissenschaften", "Bibliothekswissenschaft", "Bibliotheksreferendariat mit Master Bibliotheks- und Informationswissenschaft", "Informationswissenschaften", "Informationsmanagement", "Organische Residuenanalysen", )
+
+faecher2 <- subset(faecher, faecher$fach %in% community)
 

### 2020-12-17 analysis/paper/paper.Rmd
Auswertung bis Bewrtung Kurse

--- 2020-12-10 analysis/paper/paper.Rmd
@@
 
+d <- d %>%
+  rename(Interesse.1 = warumkurs1.SQ001.,
+         Pflichtveranstaltung.1 = warumkurs1.SQ002.,
+         hilfreich.1 = warumkurs1.SQ003.,
+         Arbeitsmarkt.1 = warumkurs1.SQ004.,
+         Interesse.2 = warumkurs2.SQ001.,
+         Pflichtveranstaltung.2 = warumkurs2.SQ002.,
+         hilfreich.2 = warumkurs2.SQ003.,
+         Arbeitsmarkt.2 = warumkurs2.SQ004.,
+         Interesse.3 = warumkurs3.SQ001.,
+         Pflichtveranstaltung.3 = warumkurs3.SQ002.,
+         hilfreich.3 = warumkurs3.SQ003.,
+         Arbeitsmarkt.3 = warumkurs3.SQ004.)
+
+# remove "" as input and make NA out of it
+# dplyr solution fom here: https://stackoverflow.com/questions/24172111/change-the-blank-cells-to-na
+
+library(dplyr)
+
+empty_as_na <- function(x){
+    if("factor" %in% class(x)) x <- as.character(x) ## since ifelse wont work with factors
+    ifelse(as.character(x)!="", x, NA)
+}
+
+## transform all columns
+d <- d %>% 
+  mutate_each(funs(empty_as_na))
+
 ```
 
-how many respondents: in total `r nrow(d)` number of answers
+```{r farbdef}
+n4o_tafarben <- c("#9B163C", "#9506C5", "#4DA1EE", "#36CE97",  "#4CCA33","#FF962E", "#FF6243")
+
+n4o_farben <- c("#072A54", "#9B163C", "#9506C5", "#4DA1EE", "#36CE97",  "#4CCA33","#FF962E", "#FF6243", "#005F8E", "#6A6D71", "#A6AAAC", "#E8EAEB")
+```
+
+### subject of studies
+
+```{r, faecher_data}
+
+faecher <-  d %>%
+  pivot_longer(c(Archaeologie:studienfach.other.),
+             names_to = "fach",
+             values_to = "ja",
+             values_drop_na = FALSE) %>%
+  filter(ja != "Nein" &  ja != "N/A")
+
+faecher$fach <- ifelse(faecher$fach == "studienfach.other.", faecher$ja, faecher$fach)
+
+```
+
+```{r, faecher_all, eval = FALSE}
+
+tab_fach <- as.data.frame(table(faecher$fach))
+
+write.csv2(tab_fach, "../data/derived_data/faecheraufstellung.csv", fileEncoding = "UTF-8")
+
+  ggplot(data = tab_fach)+
+  geom_bar(aes(x = reorder(Var1, Freq), y = Freq), stat = "identity")+
+  labs(x = "subjects", 
+     #  y = "frequency (> 2)", 
+       name = "Main subject of respondent")+
+    coord_flip()
+
+```
+
+## Bereinigung des Datensatzes
+
+```{r}
+
+# Liste der Fächer, die wir bei uns sehen:
+
+community <- c("Archaeologie", "Digital.Humanities", "Digital Humanities", "Museumswissenschaften", "Anthropologie", "Grabungstechnik", "Architektur.Bauforschung", "Geographie", "Ägyptologie", "Ethnologie", "Restaurierung", "Denkmalpflege", "Archäoinformatik", "wissenschaftliche Ausstellungserarbeitung", "Angewandte Informatik", "Bibliotheks- und Informationwissenschaft",  "Kulturanthropologie", "Klimaforschung", "Numismatik", "Geophysik", "Antike Kulturen Vorderasiens und Ägyptens ", "Antike Kulturen Ägyptens und Vorderasiens ", "Bibliotheksreferendariat", "Prähistorische und Historische Archäologie", "Digitale Denkmaltechnologien (Baufoschung, MINT, Bauingenieurwesen, Heritage,...)", "Altamerikanistik/ Ethnologie", "Altertumswissenschaften", "Ethnologie und Erziehungswissenschaften", "Bibliothekswissenschaft", "Bibliotheksreferendariat mit Master Bibliotheks- und Informationswissenschaft", "Informationswissenschaften", "Informationsmanagement", "Organische Residuenanalysen")
+
+d <- subset(faecher, faecher$fach %in% community)
+
+d$fach[d$fach == "Antike Kulturen Vorderasiens und Ägyptens "] <- "Antike Kulturen Ägyptens und Vorderasiens "
+
+d$fach[d$fach == "Bibliotheksreferendariat mit Master Bibliotheks- und Informationswissenschaft"] <- "Bibliotheks- und Informationswissenschaft"
+
+d$fach[d$fach == "Bibliotheks- und Informationswissenschaft" ] <- "Bibliotheks- und Informationswissenschaft"
+d$fach[d$fach == "Bibliotheks- und Informationwissenschaft" ] <- "Bibliotheks- und Informationswissenschaft"
+d$fach[d$fach == "Bibliotheksreferendariat" ] <- "Bibliotheks- und Informationswissenschaft"
+d$fach[d$fach == "Bibliothekswissenschaft" ] <- "Bibliotheks- und Informationswissenschaft"
+
+d$fach[d$fach == "Informationswissenschaft" ] <- "Bibliotheks- und Informationswissenschaft"
+d$fach[d$fach == "Informationswissenschaften" ] <- "Bibliotheks- und Informationswissenschaft"
+
+ethn <- c("Ethnologie", "Kulturanthropologie", "Altamerikanistik/ Ethnologie", "Ethnologie und Erziehungswissenschaften")
+
+d$fach[d$fach %in% ethn] <- "Ethnologie/Kulturanthropologie"
+
+tab_fach <- as.data.frame(table(d$fach))
+
+# to check:
+  ggplot(data = tab_fach)+
+  geom_bar(aes(x = reorder(Var1, Freq), y = Freq), fill = "#072A54", stat = "identity")+
+  labs(x = "subjects", 
+     #  y = "frequency (> 2)", 
+       name = "Main subject of respondent")+
+    coord_flip()+
+    theme_minimal()
+
+```
+
+The NFDI4Objects survey garnered a lot of attention.
+We are happy, that all in all xxx students and trainees answered our quetions.
+They  come from a much broader scientific background than the NFDI4Objects consortium will focus on.
+Therefore, for this study, we chose to reduce the respondents to those subjects, which belong to our community.
+
+So there were `r nrow(d)` respondents who belong to our target community.
+NFDI4Objects is delighted to garner such a large number of answers from students and trainees and will be able to model the course development and training opportunities according to their needs.
 
 ## demographics of respondents
+
+We will first look at the demographics of the NFDI4Objects community answers.
 
@@
 ggplot(data = d)+
-  geom_histogram(aes(x = alter), binwidth = 1)+
+  geom_histogram(aes(x = alter), binwidth = 1,  fill = "#072A54")+
   xlab("age")+
   geom_text(aes(x = 65, y = 20, label = paste("n =", nrow(d))))+
-  geom_text(aes(x = 65, y = 10, label = paste("NA's = ", sum_alter[7])))
+  geom_text(aes(x = 65, y = 10, label = paste("NA's = ", sum_alter[7])))+
+  theme_minimal()
 
@@
 Median age is `r sum_alter[3]` and mean age is `r sum_alter[4]`.
-We can therfore conclude that we were able to reach the group of 20-29 year olds which was our aim.
+Though the age is not normal-distributed, we are glad to see a good cross-section through all age-classes that usually are in the training stage.
+
+```{r, eval= FALSE}
+shapiro.test(d$alter)
+```
 
@@
 
-ggplot(data = d, aes(x = artausbildung, fill = artausbildung))+
-  geom_bar()+
-  geom_text(stat='count', aes(label = after_stat(count)), hjust=-0.01)+
+ artausb <- as.data.frame(table(d$artausbildung))
+
+ggplot(data = artausb, aes(x = reorder(Var1, Freq), y = Freq))+
+  geom_col(aes(fill = Var1))+
+  scale_fill_manual(breaks = artausb$Var1,
+                        values = n4o_tafarben)+
+  geom_text(aes(label = artausb$Freq), hjust=-0.01)+
   labs(x = "type of training")+
   guides(fill = FALSE)+
-  coord_flip()
-```
-
-### subject of studies
-
-```{r, faecher}
-
-faecher <-  d %>%
-  pivot_longer(c(Archaeologie:Restaurierung),
-             names_to = "fach",
-             values_to = "ja") %>%
-  filter(ja == "Ja")
-
-tab_fach <- as.data.frame(table(faecher$fach))
-
-  # text mining "sonstige" für Fächer
-
-library("tm")
-library("SnowballC")
-
-  # bwl und betriebswirtschaftslehre zusammenfügen, bibliotheks und informationswissenschaft, journalisitik und journalismus zusammenfügen
-d$studienfach.other.  <- gsub("bwl", "betriebswirtschaftslehre", d$studienfach.other.)
-d$studienfach.other.  <- gsub("bibliotheks", "bibliothekswissenschaften", d$studienfach.other.)
-d$studienfach.other.  <- gsub("journalistik", "journalismus", d$studienfach.other.)
-
-docs <- Corpus(VectorSource(d$studienfach.other.))
-
-#inspect(docs)
-
-# Remove punctuations
-#docs <- tm_map(docs, removePunctuation)
-
-# Eliminate extra white spaces
-docs <- tm_map(docs, stripWhitespace)
-
-# Text stemming
-# docs <- tm_map(docs, stemDocument)
-docs <- tm_map(docs, removeWords, stopwords("german"))
-
-# Document matrix is a table containing the frequency of the words. 
-# Column names are words and row names are documents. 
-# The function TermDocumentMatrix() from text mining package can be used as follow :
-dtm <- TermDocumentMatrix(docs)
-m <- as.matrix(dtm)
-v <- sort(rowSums(m),decreasing=TRUE)
-studienfach_sonst <- data.frame(word = names(v),freq=v)
-head(studienfach_sonst, 30)
-
-## to do! 
-# soziale arbeit wieder zusammenfügen,
-# informatik zu mint, archäoinformatik zu DH?
-# antike kulturen vorderasiens und ägyptens?
-
-# bauforschung?
-
-colnames(studienfach_sonst)  <- c("Var1", "Freq")
-
-studfach_alle  <- rbind(tab_fach, studienfach_sonst)
-
-studfach_alle <- studfach_alle[!studfach_alle$Var1 == "arbeit",]
-#studfach_alle$Var1[studfach_alle$Var1 == "soziale"] <- "soziale arbeit"
-studfach_alle <- studfach_alle[!studfach_alle$Var1 == "relations",]
-
-studfach_alle$Var1 <- recode(studfach_alle$Var1,
-                                      soziale = "Soziale Arbeit",
-                             public = "public relations")
-
-studfach_alle %>%
-  filter(Freq > 2) %>%
-  ggplot()+
-  geom_bar(aes(x = reorder(Var1, Freq), y = Freq), stat = "identity")+
-  labs(x = "subjects", 
-       y = "frequency (> 2)", 
-       name = "Main subject of respondent")+
-    coord_flip()
+  coord_flip()+
+  theme_minimal()
 
@@
 
-# which year of studies
+Looking at in what kind of training situation our respondents are, we can observe most being students at BA and MA level.
+There are fewer phD-students and even less people taking a Volontariat or an advanced training.
+
+### type of training and institution
 
@@
 
-ggplot(data = d)+
-  geom_histogram(aes(x = jahrausbildung, fill =  artausbildung, col = artausbildung), alpha = 0.3)
+ ausb_inst <- as.data.frame(table(d$artausbildung, d$institution))
+
+ggplot(data = ausb_inst, aes(x = reorder(Var2, Freq), y = Freq))+
+  geom_col(aes(fill = Var1))+
+  scale_fill_manual(values = n4o_tafarben)+
+  labs(x = "institution of training")+
+  guides(fill = FALSE)+
+  coord_flip()+
+  theme_minimal()
+
+#+
+#  geom_text(aes(x = ausb_inst$Var2,
+#                y = cumsum(ausb_inst$Freq)),# hjust = 0.5,
+#            label = ifelse(ausb_inst$Freq > 0, ausb_inst$Freq, ""))
 
 ```
+
+We can see here that most students study at a university, while less than half of that study at a Hochschule (technical uni?).
+At museums most respodents are in a Volontariat and at the Heritage Management institutions respondents take advanced trainings.
 
@@
 gender <- as.data.frame(table(d$geschlecht))
-gender$Freq[gender$Var1 == "keine Angabe"] <- gender$Freq[gender$Var1 == "keine Angabe"] + gender$Freq[gender$Var1 == ""]
-gender <- gender[-(gender$Var1 == ""),]
 
 ggplot(data = gender, aes(x = reorder(Var1, -Freq), y = Freq))+
-  geom_bar(stat = "identity" )+
+  geom_bar(stat = "identity",  fill = "#072A54")+
     labs(x = "gender", 
@@
        name = "Gender of respondent")+
-    geom_text(aes(label = Freq), hjust = 0.5)+
-theme_bw()
+    geom_text(aes(label = Freq), vjust = -0.7)+
+  theme_minimal()
 ```
 
-### institution
+```{r}
+gend_art <- as.data.frame(table(d$geschlecht, d$artausbildung))
+```
 
-```{r inst}
+Most respondents are female.
+This is typical for German students in archaeological subjects.
+Gender does not relate to kind of studies being undertaken, just in the case of "Volontariat", which is obviously more female (`r gend_art$Freq[gend_art$Var1 == "weiblich" & gend_art$Var2 == "Volontariat"]` of `r sum(gend_art$Freq[gend_art$Var2 == "Volontariat"])` being women.
 
-inst  <- as.data.frame(table(d$institution))
+# Which kind of courses were taken already
 
-inst$Var1[inst$Var1 == ""] <- NA
+```{r fdmkursejanein}
+fdm_ja <- d %>%
+  subset(fdmkursejanein == "ja") %>%
+  nrow()
 
-ggplot(data = inst, aes(x = reorder(Var1, -Freq), y = Freq))+
-  geom_bar(stat = "identity")+    
-  geom_text(aes(label = Freq), hjust = 0.5)+
+fdm_nein <- d %>%
+  subset(fdmkursejanein == "nein") %>%
+  nrow()
+fdm_wn <- d %>%
+  subset(fdmkursejanein == "weiß ich nicht") %>%
+  nrow()
+```
+
+Students were asked to say, whether there are courses at their institution which touched on research data management.
+Of those that answered `r fdm_ja` answered yes, `r fdm_nein` said "no".
+Most (`r fdm_wn`) were not sure, suggesting there were no courses in their immediate environmenht or they were unsure, what research data management entailed.
+
+```{r berechnung}
+kursja <- d %>%
+  filter(Kurswahrgenommenjane == "ja") %>%
+  nrow()
+
+kursnein <- d %>%
+  filter(Kurswahrgenommenjane == "nein") %>%
+  nrow()
+
+ggplot()+
+  geom_bar(data = d, aes(x = Kurswahrgenommenjane),  fill = "#072A54")+
+  labs(x = "Did you take a course with elements of RDM?")+
+  theme_minimal()
+```
+Next, students were asked, whether they had joined a course on data management. Here we can see that most (`r kursnein`) didn't, but `r kursja` did.
+
+Those who had visited some courses were asked to name the amount of courses they visited at their institution which touched on data management.
+
+```{r nkurse_fdm}
+sum_nkurse <- summary(d$nkurse)
+
+ggplot()+
+  geom_bar(data = d, aes(x = nkurse),  fill = "#072A54")+
+  geom_text(aes(x = 10, y = 20, label = paste("n =", nrow(d)-sum_nkurse[7])))+
+  scale_x_continuous(name = "number of courses taken",
+                   breaks = c(1:10),
+                    labels = as.character(1:10))+
+  theme_minimal()
+```
+Most of the respondents, who said they had already taken a course on data management, named between `r sum_nkurse[2]` (first quartile) and `r sum_nkurse[5]` (third quartile) courses.
+The median is `r sum_nkurse[3]` and mean is `r sum_nkurse[4]`.
+The maximal value of `r sum_nkurse[6]` is an outlier.
+
+## Does the amount of courses taken vary with studied subject?
+
+Next we look at how these data change in response to the studied subject.
+
+```{r}
+kurs_fach <- as.data.frame(table(d$fach, d$Kurswahrgenommenjane))
+```
+
+Whether one has or has not taken a course touching on RDM at the institution they are at, is dependent on the subject studied.
+Whereas students of DH or library and information studies, trainees in Excavation technique and Geophysicsts almost always already took such course.
+Students in Archaeology, Architecture and Building Studies and Anthropology more often didnot take courses yet.
+The number of courses taken also varies>
+
+```{r}
+d %>%
+  group_by(fach) %>% 
+  filter(n()>5)%>%
+ggplot(aes(x = fach, y = nkurse))+
+  geom_boxplot()+
+  geom_jitter(alpha = 0.5)+
+  labs(x = "subjects that appear more than 5 times")+
+  scale_y_continuous(name = "number of courses taken",
+                   breaks = c(1:10),
+                    labels = as.character(1:10))+
   coord_flip()
+```
+
+# Details on the taken courses
+
+```{r}
+# note: don't pivot longer for subject or reason
+
+d_kurs1 <- data.frame(d$fach, d$alter, d$id, d$artausbildung, d$jahrausbildung, d$institution, d$kursfach1, d$bundesland1, d$bundesland1.other., d$kursjahr1, d$kurspflicht1, d$kursquali1.SQ001., d$kursquali1.SQ002.)
+
+d_kurs2 <- data.frame(d$fach, d$alter, d$id, d$artausbildung, d$jahrausbildung, d$institution, d$fach2, d$bundesland2, d$bundesland2.other., d$kursjahr2, d$kurspflicht2, d$kursquali2.SQ001., d$kursquali2.SQ002.)
+
+d_kurs3 <- data.frame(d$fach, d$alter, d$id, d$artausbildung, d$jahrausbildung, d$institution, d$fach3, d$bundesland3, d$bundesland3.other., d$kursjahr3, d$kurspflicht3, d$kursquali3.SQ001., d$kursquali3.SQ002.)
+
+cnames <- c("fach", "alter", "id", "artausbildung", "jahrausbildung", "institution", "kursfach", "bundesland", "bundesland.sonst", "kursjahr", "kurspflicht", "kursquali1", "kursquali2")
+
+colnames(d_kurs1) <-  cnames 
+colnames(d_kurs2) <-  cnames 
+colnames(d_kurs3) <-  cnames
+
+kurse_intern <-  rbind(d_kurs1, d_kurs2, d_kurs3)
 
 ```
+
+## looking at Bundesland
+
+```{r inst_kurse_bund }
+kurse_intern %>%
+  filter(!is.na(bundesland)) %>%
+  group_by(bundesland) %>%
+  summarize(Count=n()) %>%
+ggplot()+
+  geom_col(aes(x = reorder(bundesland, Count), y = Count), fill = "#072A54" )+
+  geom_text(aes(x = 7, y = 25, label = "Wien und Kairo"))+
+  geom_text(aes(x = 1, y = 80, label = paste("n = ", nrow(kurse_intern))))+
+  coord_flip()+
+  theme_minimal()
+```
+
+Looking at in which Land in Germany most respondents did their courses, it is easy to see, that NRW has by far the largest amount of courses, that were taken.
+NRW is a popolous Land and therefore it is not surpriseing a large number of respondents should study and learn there.
+It also hosts two universities with courses on digital and computational archaeology integrated into the curriculum (Cologne and Bonn).
+
+Please note, this also is a mirror of who answered the survey and of course one course will have been visited by several students and trainees.
+
+### Development through the years
+
+```{r}
+
+kurs_inst_jahr <- as.data.frame(table(kurse_intern$kursjahr, kurse_intern$bundesland))
+
+bndl_viel <- kurs_inst_jahr %>%
+  filter(!is.na(Var2) & Var2 != "")%>%
+  group_by(Var2) %>% 
+  summarise(Frequency = sum(Freq))%>%
+filter(Frequency > 8)
+
+kurs_inst_jahr %>%
+  filter(Var2 %in% bndl_viel$Var2) %>%
+ggplot(aes(x = Var1, col = Var2, y = Freq))+
+  geom_point() +
+  geom_line(aes(group = Var2))+
+  theme_minimal()+
+  scale_colour_manual(values = n4o_farben[1:8])+
+  labs(x = "Year", 
+       y = "Amount", 
+       col = "Bundesland \nwith more than 8 courses",
+       title = "Number of courses featuring RDM per year and Bundesland")+
+
+  ggsave("../figures/first_draft_jahr_kurs.png", dpi = 300, units = "cm", height = 10)
+
+```
+
+There is a development of the amount of courses taken over the years.
+Especially large is the rise in course taken in Nordrhein-Westphalia, but also in Baden-Wuerttemberg, Lower Saxony and Berlin there is a rise courses being visited over the years.
+
+## What kind of topics where taught in already taken courses?
+
+```{r}
+
+#umformung der daten: kursbeschreibung gibt thema, kursfach, in welchem fach das angeboten wurde, bundsland,
+
+d_kurs1 <- d %>% 
+  pivot_longer(kursbeschreibung1.3D.:kursbeschreibung1.other., # fasse diese zusammen
+               names_to = "kurs1", # in dieser neuen spalte 
+               names_prefix = "kursbeschreibung1.", #lösch diesen prefix
+               values_to = "kurs1ja", # ja oder nein in diese spalte
+               values_drop_na = TRUE)%>% # lösch alle NA
+  filter(kurs1ja != "Nein" & kurs1ja != "N/A" & kurs1ja != "")
+
+#%>% # filter auf die die "ja" haben
+#  
+```
+
+```{r}
+# umformung daten kurs zwei
+
+d_kurs2 <- d %>% 
+  pivot_longer(kursbeschreibung2.3D.:kursbeschreibung2.other., # fasse diese zusammen
+               names_to = "kurs2", # in dieser neuen spalte 
+               names_prefix = "kursbeschreibung2.", #lösch diesen prefix
+               values_to = "kurs2ja", # ja oder nein in diese spalte
+               values_drop_na = TRUE)%>% # lösch alle NA
+  filter(kurs2ja != "Nein" & kurs2ja != "N/A" & kurs2ja != "")
+
+#%>% # filter auf die die "ja" haben
+
+```
+
+```{r}
+d_kurs3 <- d %>% 
+  pivot_longer(kursbeschreibung3.3D.:kursbeschreibung3.other., # fasse diese zusammen
+               names_to = "kurs3", # in dieser neuen spalte 
+               names_prefix = "kursbeschreibung3.", #lösch diesen prefix
+               values_to = "kurs3ja", # ja oder nein in diese spalte
+               values_drop_na = TRUE)%>% # lösch alle NA
+  filter(kurs3ja != "Nein" & kurs3ja != "N/A" & kurs3ja != "")
+
+#%>% # filter auf die die "ja" haben
+
+```
+
+```{r}
+# in langes Format umwandeln der kurs 1-3 nach FÄCHERN OHNE Grund!
+
+d_kurs1 <- d_kurs1 %>%
+  rename(kurs_institution = kurs1,
+         kursja = kurs1ja,
+         #grund = warum1,
+         #grundja = warum1ja,
+         kursfach = kursfach1,
+         fach.other = kursfach1.other.,
+         bundesland = bundesland1,
+         bundesland.other = bundesland1.other.,
+         kursjahr = kursjahr1,
+         kurspflicht = kurspflicht1,
+         kursquali1 = kursquali1.SQ001.,
+         kurs_umsetzen = kursquali1.SQ002.)
+
+d_kurs2 <- d_kurs2 %>%
+  rename(kurs_institution = kurs2,
+         kursja = kurs2ja,
+        # grund = warum2,
+        # grundja = warum2ja,
+         kursfach = fach2,
+         fach.other = fach2.other.,
+         bundesland = bundesland2,
+         bundesland.other = bundesland2.other.,
+         kursjahr = kursjahr2,
+         kurspflicht = kurspflicht2,
+         kursquali1 = kursquali2.SQ001.,
+         kurs_umsetzen = kursquali2.SQ002.)
+
+d_kurs3 <- d_kurs3 %>%
+  rename(kurs_institution = kurs3,
+         kursja = kurs3ja,
+        # grund = warum3,
+        # grundja = warum3ja,
+         kursfach = fach3,
+         fach.other = fach3.other.,
+         bundesland = bundesland3,
+         bundesland.other = bundesland3.other.,
+         kursjahr = kursjahr3,
+         kurspflicht = kurspflicht3,
+         kursquali1 = kursquali3.SQ001.,
+         kurs_umsetzen = kursquali3.SQ002.)
+
+common_cols <- intersect(colnames(d_kurs1), colnames(d_kurs2))
+common_cols2 <- intersect(colnames(d_kurs2), colnames(d_kurs3))
+
+common_cols <- intersect(common_cols, common_cols2)
+
+d_kurs_inst <- rbind(
+  subset(d_kurs1, select = common_cols), 
+  subset(d_kurs2, select = common_cols),
+  subset(d_kurs3, select = common_cols) )
+
+d_kurs_inst$kurs_institution <- d_kurs_inst$kurs_institution %>%
+  recode( "3D." = "3D-modelling / 3D-scans / 3D-photogrammetrie",
+          "arch." = "Archiving",
+          "auszsprache." = "Markup language",
+          "bildbearb." = "Image manipulation",
+          "cad." = "CAD",
+          "datenb." = "Data bases",
+          "datenkur." = "Data curation",
+          "datensich." = "Data security",
+          "datenman." = "Data management",
+          "diged." = "Digital editions",
+          "digdatenausw." = "Digital data analysis",
+          "digdok." = "Digital documentation",
+          "digmetheor." = "Digital method and theory",
+          "digressour." = "Digitale ressources (e.g. ZENON, Arachne, ...)", 
+          "digverm." = "Digital survey",
+          "photogramm." = "Photogrammetrie",
+          "programmierung." = "Scripting languages and programming (R, Python, CSS)",
+          "tools." = "Software and tools",
+          "spatanal." = "Spatial analysis",
+          "stat." = "Statistics",
+          "textanal." = "Text analysis",
+          "onlineress." = "Online ressources",
+          "metad." = "Metadata", 
+          "wbtechn." = "Web technologies",
+          "gis." = "GIS / Web GIS",
+          "geophys." = "Geophysics",
+          "urheber." = "Copy right",
+          "other." = "other")
+
+# Original:
+    # 3D-Modellierung / 3D-Scans / 3D-Photogrammetrie
+    #Archivierung
+    #Auszeichnungssprachen
+    #Bildbearbeitung
+    #CAD
+    #Datenkuratierung
+    #Datenbanken
+    #Datensicherheit
+    #Datenmanagement
+    #Digitales Editieren
+    #Digitale Datenauswertung
+    #Digitale Dokumentation
+    #Digitale Methoden & Theorien
+    #Digitale Ressourcen (z. B. ZENON, Arachne, o.ä.)
+    #Digitale Vermessung
+    #Photogrammetrie
+    #Programmiersprachen (R, Python, CSS, …) und Programmierung
+    #Software und Tools
+    #Spatial Analysis
+    #Statistik
+    #Textanalyse
+    #Online-Ressourcen
+    #Metadaten
+    #Webtechnologien
+    #GIS / Web-Kartierung
+    #Geophysik
+    #Urheber*innenrecht
+    #Sonstiges:
+
+# recode Fächerauswahl
+
+d_kurs_inst$kursfach <- d_kurs_inst$kursfach %>%
+  recode("Archäologie" = "Archaeology",
+         "Archäobiowissenschaften (-zoologie, -botanik, Dendrochronologie, physische Anthropologie u.ä.)" = "Archaeological Sciences",
+         "Archäoinformatik" = "Digital and Computational Archaeology",
+         "Architektur / Bauforschung" = "Architecture / Building research", 
+         "Geochemie" = "Geochemistry",
+         "Geodäsie / Vermessung" = "Geodesy / Surveying",
+         "Geographie" = "Geography",
+         "Geologie (u.a. Mineralogie, Petrologie, Paläontologie)" = "Geology", 
+         "Geschichtswissenschaften" = "History",
+         "Grabungstechnik" = "Excavation Techniques",
+         "Klimaforschung" = "Climate Research", 
+         "Konservierung / Restaurierung" = "Conversation / Restauration", 
+         "Kulturanthropologie / Ethnologie" = "Cultural Anthropology", 
+         "Kunstgeschichte" = "Art History", 
+         "MINT: aus dem Bereich d. Mathematik, Informatik, Naturwissenschaft oder Technik" = "STEM",
+         "Museumswissenschaften" = "Museum Studies", 
+         "Sonstiges" = "Other")
+
+```
+
+Respondents were asked to give the details of up to three courses they already took.
+
+### Which kind of topic was offered in which subject?
+
+```{r}
+
+as.data.frame(table(d_kurs_inst$kursfach, d_kurs_inst$kurs_institution)) %>%
+  ggplot()+
+  geom_col(aes(x = reorder(Var2, Freq), y = Freq, fill = Var1))+
+  scale_fill_manual(values = c(n4o_farben, "#FFFFBB", "#A6AACC"),
+                    name = "Programme course was offered in")+
+  coord_flip()+
+  theme_minimal()
+```
+
+As one can see, course with the topics databases, data manamgent and GIS were mentioned most often.
+The courses were often offered within an archaeology, digital and computational archaeology ("Archäoinformatik") or a digital humanities course.
+The Excavation technique, Geography and Museums studies programmes offer a significant number of topics as well.
+
+### Study subject and course offered in
+
+```{r}
+try <- kurse_intern  %>% 
+  filter(!is.na(fach)) %>% 
+  filter(!is.na(kursfach)) %>%
+  count(fach, kursfach) %>%
+  group_by(fach)
+
+ggplot(data = try, aes(x=kursfach, y=fach, fill=as.factor(n))) + 
+  geom_tile()+
+  labs(x = "Subject the course was offered in", y = "Main study subject")+
+  theme_minimal()+
+  scale_fill_manual(values = c(blues9[2:9], n4o_farben[1:2]),
+                    name = "number of courses")+
+    theme(axis.text.x = element_text(angle=45))
+
+```
+
+Do students choose courses from different programmes to learn digital skills and research data management?
+In this graph, the number of course students from the main study subject chose from another subject is shown.
+Obvious are the high number of archaeology students choosing courses in archaeology, but also in a number of different areas, such as Digital and Computational Archaeoloy, Digital Humanities and Grabungstechnik.
+In most cases though, only few courses from other subjects where chosen.
+Nonetheless, a certain interdisciplinarity can be observed.
+
+### Reasons to choose courses:
+
+When asked why the students took the course, the answer may dependent on the topic:
+
+```{r inst_kurse_grund}
+
+# alle gründe in einer Spalte sammeln
+ d_kurs_inst <- d_kurs_inst %>% 
+  pivot_longer(Interesse.1:warumkurs1.other.,
+               names_to = "warum1",
+               values_to = "warum1ja",
+               values_drop_na = TRUE)%>%
+  filter(warum1ja == "Ja")%>%
+  pivot_longer(Interesse.2:warumkurs2.other.,
+               names_to = "warum2",
+               values_to = "warum2ja",
+               values_drop_na = TRUE)%>%
+  filter(warum2ja == "Ja")%>%
+      pivot_longer(Interesse.3:warumkurs3.other.,
+               names_to = "warum3",
+               values_to = "warum3ja",
+               values_drop_na = TRUE)%>%
+  filter(warum3ja == "Ja")%>%
+  mutate(grund = coalesce(warum1, warum2, warum3))
+
+d_kurs_inst$grund <- gsub('[0-9]+', '', d_kurs_inst$grund)
+
+as.data.frame(table(d_kurs_inst$grund, d_kurs_inst$kurs_institution)) %>%
+  ggplot()+
+  geom_col(aes(x = reorder(Var2, Freq), y = Freq, fill = Var1))+
+  labs(x = "Several mentions possible", 
+       y = "Topics of classes")+
+  scale_fill_manual(labels = c("Improves chances for job hunt",
+                               "Helpful for my own work",
+                               "Interest",
+                               "Mandatory course"),
+                      name = "Reasons for choosing course",
+                    values = n4o_farben[c(1,2,4,10)])+
+  coord_flip()+
+  theme_minimal()
+```
+
+Interestingly enough, the main reason to take a GIS course never seems to have been it being a mandatory class.
+... was kann man noch auswerten?
+
+or on the subject students study`
+
+```{r}
+d_g <- d %>%
+ pivot_longer(Interesse.1:warumkurs1.other.,
+               names_to = "warum1",
+               values_to = "warum1ja",
+               values_drop_na = TRUE)%>%
+  filter(warum1ja == "Ja")%>%
+  pivot_longer(Interesse.2:warumkurs2.other.,
+               names_to = "warum2",
+               values_to = "warum2ja",
+               values_drop_na = TRUE)%>%
+  filter(warum2ja == "Ja")%>%
+      pivot_longer(Interesse.3:warumkurs3.other.,
+               names_to = "warum3",
+               values_to = "warum3ja",
+               values_drop_na = TRUE)%>%
+  filter(warum3ja == "Ja")%>%
+  mutate(grund = coalesce(warum1, warum2, warum3))
+
+d_g$grund <- gsub('[0-9]+', '', d_g$grund)
+
+```
+
+```{r}
+
+as.data.frame(table(d_g$grund, d_g$fach)) %>%
+  ggplot()+
+  geom_col(aes(x = reorder(Var2, Freq), y = Freq, fill = Var1))+
+  labs(y = "Several mentions possible", 
+       x = "Subject studied")+
+  scale_fill_manual(labels = c("Improves chances for job hunt",
+                               "Helpful for my own work",
+                               "Interest",
+                               "Mandatory course"),
+                      name = "Reasons for choosing course",
+                    values = n4o_farben[c(1,2,4,10)])+
+  coord_flip()+
+  theme_minimal()
+
+```
+
+-- kann m.E. raus.
+
+## How did students evaluate course quality?
+
+```{r}
+kurse_intern %>%
+  pivot_longer(kursquali1:kursquali2,
+               names_to = "quali_frage",
+               values_to = "kursquali") %>%
+  filter(!is.na(kursquali))%>%
+ggplot(aes(x = as.factor(kursquali), fill = quali_frage))+
+geom_bar(na.rm = TRUE, position = position_dodge())+
+  labs(title = "Quality assessment of the courses",
+       x= "blue: 1 - very bad to 10 - very good) \n grey: 1 - I didn't learn anything to 10 - I am confident in the learned skills")+
+  scale_fill_manual(values = n4o_farben[c(1,10)],
+                    labels = c("Quality of course", "Learn effect"),
+                    name = "Assessment")+
+  theme_minimal()
+
+```
+
+How much students and trainees perceive to have learned correlates obviously with their assessment of the quality of the course.
+All in all, most students and trainees evaluated most courses to be good and very good.
+
+Nonetheless, there is a rather geowing variance the better the course was perceived to be.
+Even though the course had been of very good quality, they don't feel comfortable applying the techniques.
+The best learn effect students had whit courses they say was "good", 8 of 10 points, after this it turns.
+Here it may be, that students value courses with a higher content density as being "better", but this large amount of input made them feel more insecure in their own skills or they didn't have enough time to practice.
+
+# How do students and trainees deal with data
+
+7. Umgang mit Daten?
+  7a Such- und Findeverhalten, 
+  7b Welche back-up Strategien werden benutzt
+
+8. Gehen Leute in Fortbildungen? 
+  8a zu welchen Themen?
+
+9. Bilden sich Leute selber fort?
+  9a zu welchen Themen?
+
+10. Warum werden Kurse nicht besucht?
+
+11. Hängen Besuch von Kursen und Fortbildungen, Richtlinien zu FDM sowie Wissen um NFDI und Metadaten von ITAffinität ab?
+
+12. In welchem Bereich bestehen Wünsche zu Fortbildung?
 

### 2020-12-17 analysis/paper/paper.Rmd
bis Auswertung genutzter Software gekommen

@@
   labs(title = "Quality assessment of the courses",
-       x= "blue: 1 - very bad to 10 - very good) \n grey: 1 - I didn't learn anything to 10 - I am confident in the learned skills")+
+       x= "blue: 1 - very bad to 10 - very good \n grey: 1 - I didn't learn anything to 10 - I am confident in the learned skills")+
   scale_fill_manual(values = n4o_farben[c(1,10)],
@@
                     name = "Assessment")+
+  geom_text(aes(x = 1, y = 50, label = paste("n = ", (nrow(kurse_intern)/2 ))))+
   theme_minimal()
@@
 
-Nonetheless, there is a rather geowing variance the better the course was perceived to be.
-Even though the course had been of very good quality, they don't feel comfortable applying the techniques.
-The best learn effect students had whit courses they say was "good", 8 of 10 points, after this it turns.
+Nonetheless, there is a rather growing variance in the learning effect the better the course was perceived to be.
+Even though the course had been of very good quality, students and trainees don't feel comfortable applying the techniques.
+The best learning effect students had whith courses they say were "good", 8 of 10 points, after this point the learning effect drops.
 Here it may be, that students value courses with a higher content density as being "better", but this large amount of input made them feel more insecure in their own skills or they didn't have enough time to practice.
 
-# How do students and trainees deal with data
+### Reasons for not attending RDM courses
+
+```{r}
+d %>%
+  pivot_longer(keinkurs.SQ001.:keinkurs.SQ004.,
+               names_to = "keinkurs_weil",
+               values_to = "keinkursja") %>%
+  filter(keinkursja == "Ja")%>%
+  ggplot()+
+  geom_bar(aes(x = keinkurs_weil), fill = n4o_farben[1])+
+  scale_x_discrete(labels = c("no time",
+                              "time overlap with other courses",
+                              "could not be credited",
+                              "no interest"))+
+  labs(x = "",
+       title = "Reasons not to attend RDM courses",
+       y = "Count (several mentions possible)" )+
+  theme_minimal()
+```
+
+There are several reasons, students and trainees did not partake in courses on RDM.
+Most cited are time constraints.
+This shows, how RDM is not currently part of regular curricula.
+Students cannot receive credit points, and as the normal course load of a full-time student is already tailored to a 40h week, it is difficult to take courses on top, especially if meeting deadlines of the so called "Regelstudium" for BAFöG-reliant students.
+*RANT OFF*
+
+# Advanced external training opportunities
+
+Students and trainees were asked to share where they gained RDM skills if not at their home institution.
+
+We asked whether they learned on their own
+Haben Sie sich selbständig und autodidaktisch zu Themen des Datenmanagements fortgebildet?
+
+```{r}
+
+library(magrittr)
+
+d$autodidakt <- factor(d$autodidakt, level = c("Ja", "Nein", "N/A"))
+ggplot()+
+geom_bar( aes(x = d$autodidakt), fill = n4o_farben[1])+
+  scale_x_discrete(breaks = c("Ja", "Nein", "N/A"))
+```
+
+Next we asked which channels those who did learn on their own, used:
+
+```{r}
+d_a <- 
+d %>%
+  pivot_longer(autodidaktwie.YT.:autodidaktwie.other.,
+               values_drop_na = TRUE,
+               values_to = "auto_ja",
+               names_to = "selfhelp") %>%
+  filter(auto_ja != "Nein") %>%
+  filter(auto_ja != "N/A")%>%
+  mutate(selfhelp = na_if(selfhelp, "autodidaktwie.other." ))%>%
+  mutate(selfhelp = coalesce(selfhelp, auto_ja)) %>%
+  mutate(selfhelp = recode(selfhelp,
+                           "BA Studium in Soziologie" = "vorheriges Studium / Ausbildung",
+                           "IT Ausbildung" = "vorheriges Studium / Ausbildung",
+                           "Frühere Erfahrung/Ausbildung" = "vorheriges Studium / Ausbildung",
+                           "vorheriges Studium" = "vorheriges Studium / Ausbildung",
+                           "über die Arbeit" = "Arbeitserfahrung",
+                           "über das Deutsche Archäologische Institut" = "Arbeitserfahrung",
+                           "Fortbildungen durch meinen Chef im Rahmen meines Jobs an der Uni für ein Grabungsprojekt" = "Arbeitserfahrung",
+                           "Arbeit (HiWi)" = "Arbeitserfahrung",
+                           "im früheren Arbeitsbild " = "Arbeitserfahrung",
+                           "Tagung" = "Tagungen",
+                           "CAA Deutschland Tagung" = "Tagungen",
+                           "Kolloquien mit anderen Studierenden" = "Tagungen",
+                           "Suche nach statistischen Methodiken im Internet" = "autodidaktwie.online.",
+                           "Skripten von Lehrveranstaltungen" = "autodidaktwie.LB.",
+                           "praktisch durch Praxisanteil im Bibliotheksreferendariat an einer Universitätsbibliothek" = "Arbeitserfahrung",
+                           "Learning by doing" = "unspezifisch",
+                           "Selbst aktiv Kurse gesucht und besucht." = "unspezifisch",
+                           "Museum Digital" = "autodidaktwie.online."))
+d_a %>%
+  filter(selfhelp != "vorheriges Studium / Ausbildung") %>%
+  filter(selfhelp != "unspezifisch") %>%
+  group_by(selfhelp) %>%
+  summarise(n = n())%>% 
+  ggplot()+
+  geom_col(aes(x = reorder(selfhelp, n), y =  n, fill = selfhelp),
+            show.legend=FALSE)+
+  scale_x_discrete(breaks = c("autodidaktwie.bek." , "autodidaktwie.LB.", "autodidaktwie.online.", "autodidaktwie.YT.", "Arbeitserfahrung", "Tagungen"),
+                 labels = c("acquaintances", "books & learning materials", "online manuals and materials", "YouTube (or similar)", "at work", "at conferences"))+
+  scale_fill_manual(values = n4o_farben[1:6])+
+  labs(x = "", 
+       y = "count (several mentions possible)",
+       title = "Ways respondents learn about RDM on their own")+
+  geom_text(aes(x = 1, y = 60, label = paste("n =", length(d$autodidakt[d$autodidakt == "Ja"]))))+
+  coord_flip()
+
+```
+
+Getting help from acquaintances is the most important way for people to learn about Research Data Management outside of structured courses.
+Online material and Youtube and similar video platforms are an important source for learning about RDM, only slightly more often named than books and other manuals.
+Some report they learned a lot at work or at conferences.
+
+### External courses
+
+Do students and trainees take courses outside their home institution and if yes, how many did they take?
+
+```{r extkurs}
+d %>%
+  filter(extkurse != "N/A") %>%
+  ggplot()+
+  geom_bar(aes(x = extkurse), fill = n4o_farben[1])+
+    geom_text(aes(x = 0.5, y = 230, label = paste("N/A =", length(d$extkurse[d$extkurse == "N/A"]))))+
+  theme_minimal()
+```
+
+Only very few students and trainees took part in courses outside their home institution.
+
+```{r n_nextkurs}
+
+d %>%
+  filter(nextkurse > 0) %>%
+  ggplot()+
+  geom_bar(aes(x = nextkurse), fill = n4o_farben[1])+
+  geom_text(aes(x = 4, y = 8, label = paste("n = ", nrow(d %>% filter(nextkurse > 0)))))+
+  labs(x = "Number of courses taken outside of own institution")+
+  scale_y_continuous(breaks = c(2,4,6,8))+
+  theme_minimal()
+```
+
+## Which topics are featured in the external courses
+
+```{r jahrext}
+d_ext_j <-
+d %>%
+  pivot_longer(c(jahrextkurs1, jahrextkurs2, jahrextkurs3),
+               values_to = "jahrext",
+               names_to = "kursnummer",
+               values_drop_na = TRUE)
+d_ext_j %>%
+  ggplot()+
+  geom_histogram(aes(x = jahrext), fill = n4o_farben[1])+
+  theme_minimal()
+```
+
+Since 2015 the number of course students and trainees join has grown significantly. We see a trend here, that may correlate with the rising digitalisation of research ... see andere auswertung.
+
+## topics people searched further training in
+```{r}
+
+d_ext <- d %>% 
+  pivot_longer(c(extkursthem1.3D.:extkursthem1.other., extkursthem2.3D.:extkursthem2.other., extkursthem3.3D.:extkursthem3.other.), # fasse diese zusammen
+               names_to = "extkurs_them", # in dieser neuen spalte 
+               names_prefix = "extkursthem", #lösch diesen prefix
+               values_to = "extkursthem_ja", # ja oder nein in diese spalte
+               values_drop_na = TRUE)%>% # lösch alle NA
+  filter(extkursthem_ja != "Nein" & extkursthem_ja != "N/A" & extkursthem_ja != "")%>%
+   mutate(extkurs_them = na_if(extkurs_them, "1.other.")) %>%
+   mutate(extkurs_them = na_if(extkurs_them, "2.other.")) %>%
+   mutate(extkurs_them = na_if(extkurs_them, "3.other.")) %>%
+   mutate(extkurs_them = coalesce(extkurs_them, extkursthem_ja))
+
+d_ext$extkurs_them <- gsub('[0-9]+.', '', d_ext$extkurs_them)
+
+d_ext$extkurs_them <- d_ext$extkurs_them %>%
+  recode( "3D." = "3D-modelling / 3D-scans / 3D-photogrammetrie",
+          "arch." = "Archiving",
+          "auszsprache." = "Markup language",
+          "bildbearb." = "Image manipulation",
+          "cad." = "CAD",
+          "datenb." = "Data bases",
+          "datenkur." = "Data curation",
+          "datensich." = "Data security",
+          "datenman." = "Data management",
+          "diged." = "Digital editions",
+          "digdatenausw." = "Digital data analysis",
+          "digdok." = "Digital documentation",
+          "digmetheor." = "Digital method and theory",
+          "digressour." = "Digitale ressources (e.g. ZENON, Arachne, ...)", 
+          "digverm." = "Digital survey",
+          "photogramm." = "Photogrammetrie",
+          "programmierung." = "Scripting languages and programming (R, Python, CSS)",
+          "tools." = "Software and tools",
+          "spatanal." = "Spatial analysis",
+          "stat." = "Statistics",
+          "textanal." = "Text analysis",
+          "onlineress." = "Online ressources",
+          "metad." = "Metadata", 
+          "wbtechn." = "Web technologies",
+          "gis." = "GIS / Web GIS",
+          "geophys." = "Geophysics",
+          "urheber." = "Copy right",
+          "Langzeitarchivierung" = "Long time archiving",
+          "Digitale Lehre" = "Digital Education")
+
+d_ext %>% 
+  group_by(extkurs_them)%>%
+  summarize(n = n())%>%
+  ggplot()+
+  geom_col(aes(x = reorder(extkurs_them, n), y = n), fill = n4o_farben[1])+
+  coord_flip()+
+  labs(x = "",
+       y = "count (several topics per course)")+
+  geom_text(aes(x = 1, y = 12, label = paste("n =  ", length(!is.na(d_ext_j$jahrext)),"courses")))+
+  theme_minimal()
+
+```
+
+There are several topics people looking for advanced training in Research Data Management found interesting. Data managemtn, software,tools and databases are the most commen topics.
+
+### Where
+
+Are there certain hubs, where people look for training?
+We are aware that these answers need to be taken cautiously: The number of people taking further training is too small to be fully representative.
+
+```{r}
+d  %>% 
+  pivot_longer(c(extkurswo, extkurswo2, extkurswo3),
+               values_to = "extwo",
+               names_to = "extnr",
+               values_drop_na = TRUE)  %>%
+  mutate(extwo = recode(extwo,
+                         "Bochum/Deutschland"  = "Bochum",
+                        "Berlin / Deutschland" = "Berlin",
+                        "Tübingen, Deutschland" = "Tübingen",
+                        "München/Bayern" = "München (Munich)",
+                        "Berlin/Berlin" = "Berlin",
+                        "Berlin/Deutschland" = "Berlin",
+                        "Paris / Frankreich" = "Paris/France",
+                        "Potsdam/Deutschland" = "Potsdam",
+                         "Köln/Deutschland" = "Köln (Cologne)",
+                         "Köln / Deutschland" = "Köln (Cologne)",
+                        "Aarhus / Dänemark" = "Aarhus/Denmark",
+                        "München Bayern" = "München (Munich)",
+                        "Hannover / Niedersachsen" = "Hannover"))%>%
+  pivot_longer(c(artextkurs1, artextkurs1.other., artextkurs2, artextkurs2.other., artextkurs3, artextkurs3.other.),
+               names_to = "artextnr",
+               values_to = "art_ext",
+               values_drop_na = TRUE)%>%
+  filter(art_ext != "Sonstiges")%>%
+  mutate(art_ext = recode(art_ext,
+                          "CAA Tagung" = "Workshop während einer Konferenz",
+                          "Konferenz " = "Workshop während einer Konferenz",
+                          "Frühere Arbeitsstelle" = "Fortbildung vom Arbeitgebenden",
+                          "im Rahmen des Bibliotheksreferendariats" = "Fortbildung vom Arbeitgebenden",
+                          "Online Kurs einer Uni in den USA" = "Webinar"))%>%
+  group_by(extwo, art_ext)%>%
+  summarise(count = n())%>%
+  ggplot()+
+  geom_col(aes(x = reorder(extwo, count), y = count, fill = art_ext))+
+  scale_y_continuous(breaks = c(2,4,6,8))+
+  scale_fill_manual(values = n4o_farben[c(1:5,7)],
+                    name = "Kind of training",
+                      labels = c("organised by students", "organised by employer", "at another university", "summer- or winter school", "webinar", "workshop during a confernce"))+
+  labs (x = "")+
+  coord_flip()+
+  theme_minimal()
+
+```
+
+Nonetheless we notice that in Berlin a number of training possiblities seem to exist.
+Students and trainees take part in interantional summer and winterschools.
+Training possibilities at conferences are visited regularly (CAA Germany chapter meetings where mentioned several times).
+
+### Learning on the job
+
+While the other questions where reserved for structured learning in course, one questioned aimed at whether students and trainees received RDM knowledge "on the job".
+
+```{r}
+
+d%>%
+  filter(jobfortbildung != "N/A") %>%
+ggplot()+
+  geom_bar(aes(x = jobfortbildung), fill = n4o_farben[1])+
+  scale_x_discrete(labels = c("Yes", "No"))+
+  theme_minimal()+
+  labs(x = "I learned RDM skills on the job")
+```
+
+# How do students and trainees deal with data and software
+
+```{r}
+d %>%
+  mutate(softwarehaeufig.other. = gsub(";", ",", softwarehaeufig.other.))%>%
+  separate(softwarehaeufig.other., c("A", "B","C","D"), sep = ",")%>%
+  pivot_longer(c(softwarehaeufig.A1.:softwarehaeufig.A13.,A:D),
+               names_to = "software",
+               values_to = "software_ja",
+               values_drop_na = TRUE) %>%
+  filter(software_ja != "Nein" & software_ja != "N/A") %>%
+  mutate(software = na_if(software, "A")) %>%
+  mutate(software = na_if(software, "B")) %>%
+  mutate(software = na_if(software, "C")) %>%
+  mutate(software = na_if(software, "D")) %>%
+  mutate(software = coalesce(software, software_ja))%>%
+  mutate(software = recode(software,
+                         "softwarehaeufig.A1."  = "Excel",
+                         "softwarehaeufig.A2."  = "QGIS",
+                         "softwarehaeufig.A3."  ="Microsoft Access",
+                         "softwarehaeufig.A4."  = "SPSS",
+                         "softwarehaeufig.A5." = "Word",
+                         "softwarehaeufig.A6." = "LibreOffice",
+                         "softwarehaeufig.A7." = "LibreCalc",
+                         "softwarehaeufig.A8."  = "ArcGIS",
+                         "softwarehaeufig.A9."  = "AdobeAcrobat Reader",
+                         "softwarehaeufig.A10."  = "MeshLab",
+                         "softwarehaeufig.A11." = "WinBASP",
+                         "softwarehaeufig.A12." = "Adobe InDesign",
+                         "softwarehaeufig.A13." = "Adobe Photoshop",
+                         "Rstudio" = "R, Rstudio",
+                         "RStudio" = "R, Rstudio",
+                         "R" = "R, Rstudio",
+                         " R" = "R, Rstudio",
+                         "Latex" = "LaTeX",
+                         " LaTex" = "LaTeX",
+                         " Inkscape" = "Inkscape",
+                          "Power Point"= "Powerpoint",
+                          " Power Point"= "Powerpoint",
+                         " powerpoint" = "Powerpoint",
+                         " PowerPoint" = "Powerpoint",
+                         " Power Point" = "Powerpoint",
+                         "autocad" = "AutoCAD",
+                         "Autocad" = "AutoCAD",
+                         "AUTOCad" = "AutoCAD",
+                         "archicad" = "ArchiCAD",
+                         "openoffice" = "OpenOffice",
+                         "Matlab" = "MatLab",
+                         "Gimp" = "GIMP"))%>%
+  group_by(software)%>%
+  summarise(Count = n())%>%
+  filter(Count > 2)%>%
+ggplot()+
+  geom_col(aes(x = reorder(software, Count), y = Count))+
+  coord_flip()
+```
 
@@
 
-8. Gehen Leute in Fortbildungen? 
-  8a zu welchen Themen?
-
-9. Bilden sich Leute selber fort?
-  9a zu welchen Themen?
-
 10. Warum werden Kurse nicht besucht?

### 2020-12-18 analysis/paper/paper.Rmd
grobes pre-coding der meisten Fragen abgeschlossen.

@@
   mutate(software = coalesce(software, software_ja))%>%
+  filter(software != " ") %>%
   mutate(software = recode(software,
@@
   geom_col(aes(x = reorder(software, Count), y = Count))+
+  labs(x = "most often used software",
+       y = "Count (more than twice)")
   coord_flip()
@@
 
-7. Umgang mit Daten?
-  7a Such- und Findeverhalten, 
-  7b Welche back-up Strategien werden benutzt
-
-10. Warum werden Kurse nicht besucht?
+Comparable to first survey.
+
+### most often used data formats
+
+```{r}
+d_d <- d %>%
+  pivot_longer(dateiformatproduzien.A1.:dateiformatproduzien.A15.,
+               names_to = "dateiformat",
+               values_to = "dateiformat_ja",
+               values_drop_na = TRUE) %>%
+  filter(dateiformat_ja == "Ja") %>%
+  mutate(dateiformat = recode(dateiformat,
+                           "dateiformatproduzien.A1." = "xls/xlsx",
+                           "dateiformatproduzien.A2." = "doc/docx",
+                           "dateiformatproduzien.A3." = "pdf", 
+                           "dateiformatproduzien.A4." = "ppt/pptx",
+                           "dateiformatproduzien.A5." = "ods",
+                           "dateiformatproduzien.A6." = "csv",
+                           "dateiformatproduzien.A7." = "odt",
+                           "dateiformatproduzien.A8."= "png",
+                           "dateiformatproduzien.A9." = "jpg",
+                           "dateiformatproduzien.A10." = "tiff",
+                           "dateiformatproduzien.A11." = "geotiff",
+                           "dateiformatproduzien.A12." = "geojson",
+                           "dateiformatproduzien.A13." =  "shp",
+                           "dateiformatproduzien.A14." = "json",
+                           "dateiformatproduzien.A15." = "xml"))%>%
+  group_by(dateiformat)%>%
+  summarise(Count = n())%>%
+  filter(Count > 2)
+
+library("tm")
+library("SnowballC")
+
+d$dateiformatproduzien.other. <- gsub("/", " , ", d$dateiformatproduzien.other.)
+docs <- Corpus(VectorSource(d$dateiformatproduzien.other.))
+
+#inspect(docs)
+
+# alles kleinschreiben
+docs <- tm_map(docs, content_transformer(tolower))
+# Remove punctuations
+docs <- tm_map(docs, removePunctuation)
+# Eliminate extra white spaces
+#docs <- tm_map(docs, stripWhitespace)
+
+dtm <- TermDocumentMatrix(docs)
+m <- as.matrix(dtm)
+v <- sort(rowSums(m),decreasing=TRUE)
+d_docs <- data.frame(dateiformat = names(v),Count=v)%>%
+  filter(Count > 2)
+
+dd <-  data.frame(d_d$dateiformat, d_d$Count)
+colnames(dd)  <- c("dateiformat", "Count")
+d_d2 <- rbind(d_docs, dd)
+
+ggplot(data = d_d2)+
+  geom_col(aes(x = reorder(dateiformat, Count), y = Count))+
+  labs(x = "most often used dateiformat",
+       y = "Count (more than twice)")+
+  coord_flip()
+
+  #  pyrhtml??
+
+```
+
+## data formats that are not known
+
+```{r}
+d %>%
+  pivot_longer(dateiformatunbekannt.A1.:dateiformatunbekannt.A15.,
+               names_to = "dateiformatu",
+               values_to = "dateiformatu_ja",
+               values_drop_na = TRUE) %>%
+  filter(dateiformatu_ja == "Ja") %>%
+  mutate(dateiformatu = recode(dateiformatu,
+                           "dateiformatunbekannt.A1." = "xls/xlsx",
+                           "dateiformatunbekannt.A2." = "doc/docx",
+                           "dateiformatunbekannt.A3." = "pdf", 
+                           "dateiformatunbekannt.A4." = "ppt/pptx",
+                           "dateiformatunbekannt.A5." = "ods",
+                           "dateiformatunbekannt.A6." = "csv",
+                           "dateiformatunbekannt.A7." = "odt",
+                           "dateiformatunbekannt.A8."= "png",
+                           "dateiformatunbekannt.A9." = "jpg",
+                           "dateiformatunbekannt.A10." = "tiff",
+                           "dateiformatunbekannt.A11." = "geotiff",
+                           "dateiformatunbekannt.A12." = "geojson",
+                           "dateiformatunbekannt.A13." =  "shp",
+                           "dateiformatunbekannt.A14." = "json",
+                           "dateiformatunbekannt.A15." = "xml"))%>%
+  group_by(dateiformatu)%>%
+  summarise(Count = n())%>%
+  filter(Count > 2)%>%
+ggplot()+
+  geom_col(aes(x = reorder(dateiformatu, Count), y = Count))+
+  labs(x = "unknown dataformats",
+       y = "Count (more than twice)")+
+  coord_flip()
+
+```
+
+Äh. Sagt uns eher nischt oder?
+
+## How do ppl manage their own data?
+
+### Als wie geübt schätzen Sie sich im Umgang mit Ihren Dokumenten und Daten ein? 1: sehr unsicher bis 10: sehr sicher
+
+```{r}
+ggplot()+
+  geom_bar(aes(d$umgangdaten.SQ001.))+
+  geom_text(aes(x = 1, y = 50, label = paste("N/A =", sum(is.na(d$umgangdaten.SQ001.)) )))
+```
+
+### Für wie wichtig halten Sie einen professionellen Umgang mit Dateien? 1: unwichtig bis 10: sehr wichtig 
+```{r}
+ggplot()+
+  geom_bar(aes(d$wichtigdateien.SQ001.))+
+  geom_text(aes(x = 1, y = 50, label = paste("N/A =", sum(is.na(d$wichtigdateien.SQ001.)) )))
+
+```
+
+###Wie finden Sie Ihre Dokumente und Dateien auf Ihrem Rechner?
+Bitte wählen Sie eine der folgenden Antworten:
+
+    meistens mit Hilfe der Suchfunktion
+    meistens über meine eigene Ordnerstruktur
+
+```{r}
+ggplot()+
+  geom_bar(aes(d$findendateien))+
+  geom_text(aes(x = 1, y = 50, label = paste("N/A =", sum(is.na(d$findendateien)) )))+
+  coord_flip()
+
+```
+
+    Sonstiges: -- eigentlich nur 4x "beides"
+
+### Haben Sie auf Ihrem Rechner eine dem/n Arbeitsziel(en) angepasste Ordnerstruktur konzipiert und angelegt?
+
+`r sum(d$rechnerfolderstruct == "Nein")` x Nein.
+
+### Legen Sie verschiedene Versionen Ihrer Dokumenten und Dateien an?
+
+`r sum(d$dateiversionen == "nein")` x Nein.
+
+```{r}
+ggplot()+
+  geom_bar(aes(d$dateiversionen))+
+  coord_flip()
+
+```
++ 4x Ordnerstruktur nach Version und Dat
+
+### Backupstrategien
+
+```{r}
+d %>%
+  pivot_longer(backupstrategie2.SQ001.:backupstrategie2.SQ006.,
+               names_to = "backup",
+               values_to = "backup_ja",
+               values_drop_na = TRUE) %>%
+  filter(backup_ja == "Ja") %>%
+  mutate(backup = recode(backup,
+                          "backupstrategie2.SQ001." = "Externe Festplatte",
+                         "backupstrategie2.SQ002." =  "USB",
+                          "backupstrategie2.SQ003." = "CD/DVD",
+                          "backupstrategie2.SQ004." = "private Cloud-Lösung",
+                          "backupstrategie2.SQ005." = "institutionelle Cloud-Lösung",
+                          "backupstrategie2.SQ006." = "Versionierungssystem")) %>%
+  group_by(backup) %>%
+  summarise(Count = n())%>%
+  filter(Count > 2)%>%
+ggplot()+
+  geom_col(aes(x = reorder(backup, Count), y = Count))+
+  labs(x = "Backupstrategien",
+       y = "Count (more than twice)")+
+  coord_flip()
+
+```
+
+```{r eval =FALSE}
+d %>%
+  filter(backupstrategie2.other. !="NA")%>%
+  ggplot()+
+  geom_bar(aes(x = backupstrategie2.other.))+
+  coord_flip()
+
+```
+
+A number of students use E-mails for backup ( `r length(grep("mail", tolower(d$backupstrategie2.other.)))` students), whereas others (( `r length(grep("server", tolower(d$backupstrategie2.other.)))` students) use servers offered by the institutions.
+(Rest vernachlässigbar)
+
+`r sum(d$angstdatenverlust == "ja", na.rm=TRUE) ` are afraid of losing data.
+
+`r sum(d$angstdatenverlust == "nein", na.rm=TRUE)` are not afraid of losing data.
+
+`r  sum(d$angstdatenverlust == "dazu habe ich mir bisher keine Gedanken gemacht", na.rm=TRUE)` haven't thought about the topic yet  (NA = `r sum(is.na(d$angstdatenverlust)) `).
+
+### Richtlinen bekannt?
+
+These "Richtlinien" are known to students: `r  d$richtliniendateien1 `, most, though (`r sum(d$richtliniendateien == "Nein") `) did not know any guidelines.
+
+### Metadata?
+
+```{r}
+d %>%
+  ggplot()+
+  geom_bar(aes(x = metadaten))+
+  coord_flip()
+
+```
+
+```{r}
+d %>%
+  ggplot()+
+  geom_bar(aes(x = nfdi))+
+  coord_flip()
+```
+
+shows : survey = advertisement.
+
+## IT affinity
+
+```{r}
+d %>%
+  ggplot()+
+  geom_bar(aes(x = itaffinitaet.SQ001.))+
+  coord_flip()
+```
 
@@
 
-12. In welchem Bereich bestehen Wünsche zu Fortbildung?
+`r sum(d$fortbildung == "Nein", na.rm=TRUE)` did not wish for further training. Others, though, `r sum(d$fortbildung == "Ja", na.rm=TRUE)` respondents to be exact, did.
+
+### 12. In welchem Bereich bestehen Wünsche zu Fortbildung?
+
+```{r}
+
+d_fb <- d %>% 
+  pivot_longer(c(fortbildung1.3D.:fortbildung1.other.), # fasse diese zusammen
+               names_to = "fortbildung_them", # in dieser neuen spalte 
+               names_prefix = "fortbildung1.", #lösch diesen prefix
+               values_to = "fortbildung_ja", # ja oder nein in diese spalte
+               values_drop_na = TRUE)%>% # lösch alle NA
+  filter(fortbildung_ja == "Ja")%>%
+  mutate(fortbildung_them = recode(fortbildung_them ,
+          "3D." = "3D-modelling / 3D-scans / 3D-photogrammetrie",
+          "arch." = "Archiving",
+          "3D1." = "Markup language",  # ja, ab hier sind die codes anders als in den anderen Themenbeschreibungen.            
+          "3D2." = "Image manipulation",
+          "3D3." = "CAD",
+          "3D4." = "Data curation",
+          "3D5." = "Data bases",
+          "3D6." = "Data security",
+          "3D7." = "Data management",
+          "3D8." = "Digital editions",
+          "3D9." = "Digital data analysis",
+          "3D10." = "Digital documentation",
+          "3D11." = "Digital method and theory",
+          "3D12." = "Digitale ressources (e.g. ZENON, Arachne, ...)", 
+          "3D13." = "Digital survey",
+          "3D14." = "Photogrammetrie",
+          "3D15." = "Scripting languages (R, Python)",
+          "3D27." = "programming languages (JAVA, C++)", 
+          "3D16." = "Software and tools",
+          "3D17." = "Spatial analysis",
+          "3D18." = "Statistics",
+          "3D19." = "Text analysis",
+          "3D20." = "Programming, Software Engineering",
+          "3D21." = "Online ressources", 
+          "3D22." = "Metadata",
+          "3D23." = "Web technologies",
+          "3D24." = "GIS / Web GIS",
+          "3D25." = "Geophysics",
+          "3D26." = "Copy right"))
+
+d_fb %>%
+  group_by(fortbildung_them)%>%
+  summarise(Count = n())%>%
+  ggplot()+
+  geom_col(aes(x = reorder(fortbildung_them, Count), y = Count))+
+  coord_flip()
+```
+
+sonstiges: 
+"Ich würde gern mehr kennen, habe aber keine Zeit, mich einzuarbeiten"
+[31] "Machine Learning"                                                    
+[32] "Past"                                                                
+[33] "Videobearbeitung"                                                    
+[34] "Vielleicht ein wenig von allem "
 

### 2020-12-18 analysis/paper/paper.Rmd
grobe version mit richtigen daten

@@
 
-d <- read.csv2("../data/raw_data/20201210_results-survey553894.csv", sep = ",", encoding = "UTF-8")
+d <- read.csv2("../data/raw_data/2020-12-18_18-35_results-survey553894.csv", sep = ",", encoding = "UTF-8")
 
@@
 library(tidyverse)
+
+# mehrfachauswahl bei fächer -- bedenken
 
@@
 
+# übersicht über alle Fächer, die angegeben wurden erstellen:
+
 tab_fach <- as.data.frame(table(faecher$fach))
 
-write.csv2(tab_fach, "../data/derived_data/faecheraufstellung.csv", fileEncoding = "UTF-8")
+write.csv2(tab_fach, "../data/derived_data/faecheraufstellung_2020-12-18.csv", fileEncoding = "UTF-8")
 
@@
 
-community <- c("Archaeologie", "Digital.Humanities", "Digital Humanities", "Museumswissenschaften", "Anthropologie", "Grabungstechnik", "Architektur.Bauforschung", "Geographie", "Ägyptologie", "Ethnologie", "Restaurierung", "Denkmalpflege", "Archäoinformatik", "wissenschaftliche Ausstellungserarbeitung", "Angewandte Informatik", "Bibliotheks- und Informationwissenschaft",  "Kulturanthropologie", "Klimaforschung", "Numismatik", "Geophysik", "Antike Kulturen Vorderasiens und Ägyptens ", "Antike Kulturen Ägyptens und Vorderasiens ", "Bibliotheksreferendariat", "Prähistorische und Historische Archäologie", "Digitale Denkmaltechnologien (Baufoschung, MINT, Bauingenieurwesen, Heritage,...)", "Altamerikanistik/ Ethnologie", "Altertumswissenschaften", "Ethnologie und Erziehungswissenschaften", "Bibliothekswissenschaft", "Bibliotheksreferendariat mit Master Bibliotheks- und Informationswissenschaft", "Informationswissenschaften", "Informationsmanagement", "Organische Residuenanalysen")
-
+community <- c("Archaeologie", "Digital.Humanities", "Digital Humanities", "Museumswissenschaften", "Anthropologie", "Grabungstechnik", "Architektur.Bauforschung", "Geographie", "Ägyptologie", "Ägyptologie ", "Ethnologie", "Restaurierung", "Konservierung", "Denkmalpflege", "Archäoinformatik", "wissenschaftliche Ausstellungserarbeitung", "Angewandte Informatik", "Bibliotheks- und Informationwissenschaft", "Bibliotheks- und Informationswissenschaft", "Kulturanthropologie", "Klimaforschung", "Numismatik", "Geophysik", "Antike Kulturen Vorderasiens und Ägyptens ", "Antike Kulturen Ägyptens und Vorderasiens ",  "Prähistorische und Historische Archäologie", "Digitale Denkmaltechnologien (Baufoschung, MINT, Bauingenieurwesen, Heritage,...)", "Altamerikanistik/ Ethnologie", "Altertumswissenschaften", "Ethnologie und Erziehungswissenschaften", "Bibliothekswissenschaft", "Bibliotheks- Informationswissenschaft", "Bibliotheksreferendariat mit Master Bibliotheks- und Informationswissenschaft", "Bibliotheksreferendariat", "Bibliothekswissenschaften", "Bibliothekswissenschaft", "Informationswissenschaften", "Informationswissenschaft", "Informationsmanagement", "Organische Residuenanalysen")
+
+# das subsetten
 d <- subset(faecher, faecher$fach %in% community)
+
+# vereinheitlichen:
 
@@
 d$fach[d$fach == "Bibliotheks- und Informationwissenschaft" ] <- "Bibliotheks- und Informationswissenschaft"
+d$fach[d$fach == "Bibliotheks- Informationwissenschaft" ] <- "Bibliotheks- und Informationswissenschaft"
+
 d$fach[d$fach == "Bibliotheksreferendariat" ] <- "Bibliotheks- und Informationswissenschaft"
 d$fach[d$fach == "Bibliothekswissenschaft" ] <- "Bibliotheks- und Informationswissenschaft"
+d$fach[d$fach == "Bibliothekswissenschaften" ] <- "Bibliotheks- und Informationswissenschaft"
 
@@
 
+# name zu lang
+d$fach[d$fach == "Digitale Denkmaltechnologien (Baufoschung, MINT, Bauingenieurwesen, Heritage,...)" ] <- "Digitale Denkmaltechnologien"
+
+d$fach[d$fach == "Konservierung" ] <- "Konservierung/Restaurierung"
+d$fach[d$fach == "Restaurierung" ] <- "Konservierung/Restaurierung"
+
 ethn <- c("Ethnologie", "Kulturanthropologie", "Altamerikanistik/ Ethnologie", "Ethnologie und Erziehungswissenschaften")
@@
 d$fach[d$fach %in% ethn] <- "Ethnologie/Kulturanthropologie"
+
+arch <-  c("Archaeologie", "Prähistorische und Historische Archäologie")
+
+atw <-  c("Ägyptologie", "Ägyptologie ", "Numismatik", "Antike Kulturen Ägyptens und Vorderasiens ")
+
+d$fach[d$fach %in% atw] <- "Altertumswissenschaften"
+
+d$fach[d$fach %in% arch ] <- "Archaeologie"
 
@@
 
-#+
+# versuche des labelns der balkenteile mit anzahl...
 #  geom_text(aes(x = ausb_inst$Var2,
@@
 
+kurse_intern$kursfach <- kurse_intern$kursfach %>%
+  recode("Archäologie" = "Archaeology",
+         "Archäobiowissenschaften (-zoologie, -botanik, Dendrochronologie, physische Anthropologie u.ä.)" = "Archaeological Sciences",
+         "Archäoinformatik" = "Digital and Computational Archaeology",
+         "Architektur / Bauforschung" = "Architecture / Building research", 
+         "Geochemie" = "Geochemistry",
+         "Geodäsie / Vermessung" = "Geodesy / Surveying",
+         "Geographie" = "Geography",
+         "Geologie (u.a. Mineralogie, Petrologie, Paläontologie)" = "Geology", 
+         "Geschichtswissenschaften" = "History",
+         "Grabungstechnik" = "Excavation Techniques",
+         "Klimaforschung" = "Climate Research", 
+         "Konservierung / Restaurierung" = "Conversation / Restauration", 
+         "Kulturanthropologie / Ethnologie" = "Cultural Anthropology", 
+         "Kunstgeschichte" = "Art History", 
+         "MINT: aus dem Bereich d. Mathematik, Informatik, Naturwissenschaft oder Technik" = "STEM",
+         "Museumswissenschaften" = "Museum Studies", 
+         "Sonstiges" = "Other")
+
 ```
@@
 ```{r inst_kurse_bund }
+#kurse_intern%>%
+#  filter(!is.na(bundesland.sonst))%>%
+#  print(bundesland.sonst)
+# noch hübsch machen
+
 kurse_intern %>%
@@
   theme_minimal()
+
 ```
@@
   theme_minimal()+
-  scale_colour_manual(values = n4o_farben[1:8])+
+  scale_colour_manual(values = n4o_farben[1:9])+
   labs(x = "Year", 
@@
   theme_minimal()+
-  scale_fill_manual(values = c(blues9[2:9], n4o_farben[1:2]),
+  scale_fill_manual(values = c(blues9[2:9], n4o_farben[1:3]),
                     name = "number of courses")+
@@
                     name = "Assessment")+
-  geom_text(aes(x = 1, y = 50, label = paste("n = ", (nrow(kurse_intern)/2 ))))+
+  #geom_text(aes(x = 1, y = 50, label = paste("n = ", (nrow(kurse_intern)/2 ))))+ fehler drin
   theme_minimal()
@@
 ```{r}
-
-library(magrittr)
 
@@
                            "Tagung" = "Tagungen",
+                           "Tagungsteilnahmen" = "Tagungen",
                            "CAA Deutschland Tagung" = "Tagungen",
@@
                            "Learning by doing" = "unspezifisch",
+                           "Google" = "unspezifisch",
                            "Selbst aktiv Kurse gesucht und besucht." = "unspezifisch",
@@
                  labels = c("acquaintances", "books & learning materials", "online manuals and materials", "YouTube (or similar)", "at work", "at conferences"))+
-  scale_fill_manual(values = n4o_farben[1:6])+
+  scale_fill_manual(values = n4o_farben[1:8])+
   labs(x = "", 
@@
   labs(x = "most often used software",
-       y = "Count (more than twice)")
+       y = "Count (more than twice)")+
   coord_flip()
@@
 ### Richtlinen bekannt?
+
+todo: here ist ein fehler drin
 

### 2020-12-22 analysis/paper/paper_deutsch.Rmd
Ausarbeitung deutsche Analyse

---
title: "Vorläufige Auswertung der NFDI4Objects-Umfrage: Datenmanagement in der Ausbildung"
author:
  - Sophie C. Schmidt:
      email: sophie.schmidt@dainst.de
      institute: [DAI]
      correspondence: true
  - Christin Keller:
      email: christin.keller@dainst.de
      institute: [DAI]
      correspondence: false
  - Louise Rokohl:
      email: rokohl@rgzm.de
      institute: [RGZM]
      correspondence: false
  - Florian Thiery:
      email: thiery@rgzm.de
      institute: [RGZM]
      correspondence: false
  - Henrike Backhaus:
      email: henrike.backhaus@hs-mainz.de
      institute: [HSM]
      correspondence: false 
institute:
  - DAI: Deutsches Archäologisches Institut
  - RGZM: Römisch-Germanisches Zentralmuseum Mainz
  - HSM: Hochschule Mainz
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B, %Y')`"
output: 
    bookdown::word_document2:
      fig_caption: yes
      reference_docx: "../templates/template.docx" # Insert path for the DOCX file
bibliography: references.bib
csl: "../templates/journal-of-archaeological-science.csl" # Insert path for the bib-style
abstract: |
  Text of abstract
keywords: |
  NFDI, Umfrage, Ergebnisse, Forschungsdatenmanagement
highlights: |
  Forschungsdatenmanagement fehlt in der Ausbildung; wenige nehmen an Kursen außerhalb der eigenen Institution teil; viele wünschen sich mehr Kurse 
---

Keywords: `r rmarkdown::metadata$keywords`

Highlights: `r rmarkdown::metadata$highlights`

<!-- The following code chunk defines some general settings how code chunks should behave. -->

```{r setup, echo = FALSE}
knitr::opts_chunk$set(
  collapse = TRUE,
  warning = FALSE,
  message = FALSE,
  echo = FALSE,
  comment = "#>",
  fig.path = "../figures/",
  dpi = 300
)

library(tidyr)
library(dplyr)
library(tidyverse)

```

# Einleitung

In dieser Zusammenfassung werden die Ergebnisse der Umfrage von NFDI4Objects für Auszubildende, Studiernde, Volontäre und Fortzubildende zusammengefasst.

1. Community: Beschreibung der Zusammensetzung

2. Welche Kursangebote werden wahrgenommen

3. Wünsche, Bedarfe

# NFDI4Objects-Gemeinschaft

```{r data, eval = FALSE}

# laden des originaldatensatzes
d <- read.csv2("../data/raw_data/2020-12-18_18-35_results-survey553894.csv", sep = ",", encoding = "UTF-8")

# mehrfachauswahl bei fächer -- bedenken

d <- d %>%
  rename(Archäologie = studienfach.SQ001.,
        Anthropologie = studienfach.SQ002.,
        Archaeozoologie =  studienfach.SQ003.,
        Archaeobotanik =  studienfach.SQ004.,
        Architektur.Bauforschung =  studienfach.SQ005.,
        DigitalHumanities = studienfach.SQ006.,
        Geschichtswissenschaften = studienfach.SQ007.,
        Grabungstechnik = studienfach.SQ008.,
        Klimaforschung = studienfach.SQ009.,
        Konservierung = studienfach.SQ010.,
        Kunstgeschichte =  studienfach.SQ011.,
        Linguistik.Philologie = studienfach.SQ012.,
        MINT = studienfach.SQ013.,
        Museumswissenschaften = studienfach.SQ014.,
        Musikwissenschaften = studienfach.SQ015.,
        Geochemie = studienfach.SQ016.,
        Geologie = studienfach.SQ017.,
        Geographie = studienfach.SQ018.,
        Restaurierung = studienfach.SQ019.)

d <- d %>%
  rename(Interesse.1 = warumkurs1.SQ001.,
         Pflichtveranstaltung.1 = warumkurs1.SQ002.,
         hilfreich.1 = warumkurs1.SQ003.,
         Arbeitsmarkt.1 = warumkurs1.SQ004.,
         Interesse.2 = warumkurs2.SQ001.,
         Pflichtveranstaltung.2 = warumkurs2.SQ002.,
         hilfreich.2 = warumkurs2.SQ003.,
         Arbeitsmarkt.2 = warumkurs2.SQ004.,
         Interesse.3 = warumkurs3.SQ001.,
         Pflichtveranstaltung.3 = warumkurs3.SQ002.,
         hilfreich.3 = warumkurs3.SQ003.,
         Arbeitsmarkt.3 = warumkurs3.SQ004.)

# remove "" as input and make NA out of it
# dplyr solution fom here: https://stackoverflow.com/questions/24172111/change-the-blank-cells-to-na

library(dplyr)

empty_as_na <- function(x){
    if("factor" %in% class(x)) x <- as.character(x) ## since ifelse wont work with factors
    ifelse(as.character(x)!="", x, NA)
}

## transform all columns
d <- d %>% 
  mutate_each(funs(empty_as_na))

faecher <-  d %>%
  pivot_longer(c(Archäologie:studienfach.other.),
             names_to = "fach",
             values_to = "ja",
             values_drop_na = FALSE) %>%
  filter(ja != "Nein" &  ja != "N/A")

faecher$fach <- ifelse(faecher$fach == "studienfach.other.", faecher$ja, faecher$fach)
```

```{r farbdef}
n4o_tafarben <- c("#9B163C", "#9506C5", "#4DA1EE", "#36CE97",  "#4CCA33","#FF962E", "#FF6243")

n4o_farben <- c("#072A54", "#9B163C", "#9506C5", "#4DA1EE", "#36CE97",  "#4CCA33","#FF962E", "#FF6243", "#005F8E", "#6A6D71", "#A6AAAC", "#E8EAEB")
```

# Teilnehmende

```{r, faecher_data, eval = FALSE}

# übersicht, wie viele leute mehr als ein Studienfach angegeben haben:

f  <- select(d, Archäologie:Restaurierung)

for (i in 1:19 ) {
  f[,i]  <- gsub("Ja", 1, f[,i]) 
  f[,i]  <- gsub("Nein", 0, f[,i])
  f[,i]  <- gsub("N/A", 0, f[,i]) 
  f[,i]  <- as.numeric(as.character(f[,i]) )
}

f$fachanzahl  <- rowSums(f, na.rm = TRUE)

# übersicht über alle Fächer, die angegeben wurden erstellen:

tab_fach <- as.data.frame(table(faecher$fach))

write.csv2(tab_fach, "../data/derived_data/faecheraufstellung_2020-12-18.csv", fileEncoding = "UTF-8")

  ggplot(data = tab_fach)+
  geom_bar(aes(x = reorder(Var1, Freq), y = Freq), stat = "identity")+
  labs(x = "subjects", 
     #  y = "frequency (> 2)", 
       name = "Main subject of respondent")+
    coord_flip()

```

```{r datensatz für n4o beschneiden, eval= FALSE}

# Liste der Fächer, die wir bei uns sehen:

community <- c("Archäologie", "DigitalHumanities", "Digital Humanities", "Museumswissenschaften", "Anthropologie", "Grabungstechnik", "Architektur.Bauforschung", "Geographie", "Ägyptologie", "Ägyptologie ", "Ethnologie", "Restaurierung", "Konservierung", "Denkmalpflege", "Archäoinformatik", "wissenschaftliche Ausstellungserarbeitung", "Angewandte Informatik", "Bibliotheks- und Informationwissenschaft", "Bibliotheks- und Informationswissenschaft", "Kulturanthropologie", "Klimaforschung", "Numismatik", "Geophysik", "Antike Kulturen Vorderasiens und Ägyptens ", "Antike Kulturen Ägyptens und Vorderasiens ",  "Prähistorische und Historische Archäologie", "Digitale Denkmaltechnologien (Baufoschung, MINT, Bauingenieurwesen, Heritage,...)", "Altamerikanistik/ Ethnologie", "Altertumswissenschaften", "Ethnologie und Erziehungswissenschaften", "Bibliothekswissenschaft", "Bibliotheks- Informationswissenschaft", "Bibliotheksreferendariat mit Master Bibliotheks- und Informationswissenschaft", "Bibliotheksreferendariat", "Bibliothekswissenschaften", "Bibliothekswissenschaft", "Informationswissenschaften", "Informationswissenschaft", "Informationsmanagement", "Organische Residuenanalysen")

# das subsetten
d <- subset(faecher, faecher$fach %in% community)

# vereinheitlichen:

d$fach[d$fach == "Antike Kulturen Vorderasiens und Ägyptens "] <- "Antike Kulturen Ägyptens und Vorderasiens "

d$fach[d$fach == "Bibliotheksreferendariat mit Master Bibliotheks- und Informationswissenschaft"] <- "Bibliotheks- und Informationswissenschaft"

d$fach[d$fach == "Bibliotheks- und Informationswissenschaft" ] <- "Bibliotheks- und Informationswissenschaft"
d$fach[d$fach == "Bibliotheks- und Informationwissenschaft" ] <- "Bibliotheks- und Informationswissenschaft"
d$fach[d$fach == "Bibliotheks- Informationwissenschaft" ] <- "Bibliotheks- und Informationswissenschaft"
d$fach[d$fach == "Bibliotheks- Informationswissenschaft" ] <- "Bibliotheks- und Informationswissenschaft"

d$fach[d$fach == "Bibliotheksreferendariat" ] <- "Bibliotheks- und Informationswissenschaft"
d$fach[d$fach == "Bibliothekswissenschaft" ] <- "Bibliotheks- und Informationswissenschaft"
d$fach[d$fach == "Bibliothekswissenschaften" ] <- "Bibliotheks- und Informationswissenschaft"

d$fach[d$fach == "Informationswissenschaft" ] <- "Bibliotheks- und Informationswissenschaft"
d$fach[d$fach == "Informationswissenschaften" ] <- "Bibliotheks- und Informationswissenschaft"

# name zu lang
d$fach[d$fach == "Digitale Denkmaltechnologien (Baufoschung, MINT, Bauingenieurwesen, Heritage,...)" ] <- "Digitale Denkmaltechnologien"

d$fach[d$fach == "Konservierung" ] <- "Konservierung/Restaurierung"
d$fach[d$fach == "Restaurierung" ] <- "Konservierung/Restaurierung"

ethn <- c("Ethnologie", "Kulturanthropologie", "Altamerikanistik/ Ethnologie", "Ethnologie und Erziehungswissenschaften")

d$fach[d$fach %in% ethn] <- "Ethnologie/Kulturanthropologie"

arch <-  c("Archäologie", "Prähistorische und Historische Archäologie")

atw <-  c("Ägyptologie", "Ägyptologie ", "Numismatik", "Antike Kulturen Ägyptens und Vorderasiens ")

d$fach[d$fach %in% atw] <- "Altertumswissenschaften"

d$fach[d$fach %in% arch ] <- "Archäologie"

save(d, file = "../data/derived_data/d.RData")

```

```{r ggplot_fächer}

load("../data/derived_data/d.RData")

e <-  d[!duplicated(d$id),] # Reduzierung auf die Teilnehmenden ohne Fachdopplung

tab_fach <- as.data.frame(table(d$fach)) # auszählen häufigkeit der fächer

ggplot(data = tab_fach)+
  geom_bar(aes(x = reorder(Var1, Freq), y = Freq), fill = "#072A54", stat = "identity")+
  labs(x = "Fächer", 
       y = "Häufigkeit der Nennung (Mehrfachnennungen möglich)", 
       name = "Main subject of respondent")+
    coord_flip()+
    theme_minimal()

```

Insgesamt erhielten wir 772 auswertbare Antworten.

Aus diesen wählten wir diejenigen aus, deren Ausbildungs- oder Studienfächer sich in erster Linie mit der Erforschung der materiellen Menschheitsgeschichte beschäftigen. Die Übersicht über diese Fächer und die Anzahl der Nennung finden Sie unter Abbildung \@ref(fig:ggplot_fächer).

Die folgende Studie bezieht sich also auf die `r nrow(d)` Antworten in Bezug auf die Fächer.

## Demographie der Nachwuchswissenschaftler*innen für NFDI4Objects

An dieser Stelle werden wir die Antwortenden im Bezug auf demographische Antworten analysieren.

### Alter

```{r age}
library(ggplot2)

sum_alter  <- summary(e$alter)

ggplot(data = e)+
  geom_histogram(aes(x = alter), binwidth = 1,  fill = "#072A54")+
  xlab("age")+
  geom_text(aes(x = 65, y = 20, label = paste("n =", nrow(e))))+
  geom_text(aes(x = 65, y = 10, label = paste("NA's = ", sum_alter[7])))+
  theme_minimal()

```

Most of the respondents are aged between `r sum_alter[2]` (first quartile) and `r sum_alter[5]` (third quartile) years old. The youngest person is `r sum_alter[1]` and the oldest `r sum_alter[6]`. Median age is `r sum_alter[3]` and mean age is `r sum_alter[4]`. Though the age is not normal-distributed, we are glad to see a good cross-section through all age-classes that usually are in the training stage.

```{r, eval= FALSE}
shapiro.test(e$alter)
```

### Art der Ausbildung

```{r training}

 artausb <- as.data.frame(table(e$artausbildung))

ggplot(data = artausb, aes(x = reorder(Var1, Freq), y = Freq))+
  geom_col(aes(fill = Var1))+
  scale_fill_manual(breaks = artausb$Var1,
                        values = n4o_tafarben)+
  geom_text(aes(label = artausb$Freq), hjust=-0.01)+
  labs(x = "Art der Ausbildung",
       y = "Häufigkeit")+
    geom_text(aes(x = 1, y = 90, label = paste("n =", nrow(e))))+
  guides(fill = FALSE)+
  coord_flip()+
  theme_minimal()

```

Looking at in what kind of training situation our respondents are, we can observe most being students at BA and MA level. There are fewer phD-students and even less people taking a Volontariat or an advanced training.

### Art der Ausbildung und Institution

```{r ausbildung}

 ausb_inst <- as.data.frame(table(e$artausbildung, e$institution))

ggplot(data = ausb_inst, aes(x = reorder(Var2, Freq), y = Freq))+
  geom_col(aes(fill = Var1))+
  scale_fill_manual(values = n4o_tafarben)+
  labs(x = "", y = "Häufigkeit")+
  geom_text(aes(x = Var2, y = Freq, label = ifelse(Freq > 1, paste(round(Freq/nrow(e),2)*100, "%"), ""), group = Var1),
                  position = position_stack(vjust = .5))+
  guides(fill = FALSE)+
  coord_flip()+
  theme_minimal()

ggsave("../figures/ausbildung_proz.png", dpi = 300, width = 15)

```

We can see here that most students study at a university, while less than half of that study at a Hochschule (technical uni?). At museums most respodents are in a Volontariat and at the Heritage Management institutions respondents take advanced trainings.

### Geschlecht

Wie repräsentativ ist die Umfrage bezüglich des Geschlechts der Antwortenden?

```{r gender}

gender <- as.data.frame(table(e$geschlecht))

ggplot(data = gender, aes(x = reorder(Var1, -Freq), y = Freq))+
  geom_bar(stat = "identity",  fill = "#072A54")+
    labs(x = "Geschlecht", 
       y = "Häufigkeit", 
       name = "")+
    geom_text(aes(label = Freq), vjust = -0.7)+
  theme_minimal()
```

Die meisten Antwortenden sind weiblich. In der EvaBA-Umfrage der DGUF (@siegmund_etal_2020) waren 56% der Umfrageteilnehmenden (berufstätige Archäolog\*innen) weiblich. Die DISCO-Studie über die berufstätigen Archäolog*innen von 2014 zeigt in der Altersgruppe der 21-30 jährigen ähnliche Verhältnisse. Hier sind seit 2014 Frauen in der Überzahl. In den "älteren Kohorten" zeigt sich wie 2009 ein deutlicher Männer-Überhang, allerdings mit einem Trend der Angleichung der Geschlechtverhältnisse [@bentz_2014].

Schaut man jedoch auf die Ausbildungsverteilung auf die Geschlechter, lässt sich festhalten, dass der Anteil der Männer steigt, je "fortgeschrittener" das Ausbildungsverhältnis.

```{r}
gend_art <- as.data.frame(table(e$geschlecht, e$artausbildung)) # Kreuztabelle als dataframe abspeichern, um ihn zu bearbeiten

g_a <- gend_art %>%
  filter(Var1 != "keine Angabe" & Var1 != "divers")  %>%             # für einen Test zu klein besetzte Kategorien raus
  filter(Var2 != "Gasthörer*innen-Status" & Var2 != "Ausbildung")

g_a$Var1  <-  droplevels(g_a$Var1) #ungenutzte factor levels raus
g_a$Var2  <-  droplevels(g_a$Var2)

g_a <- xtabs(Freq ~ Var1 + Var2, g_a) # zurück in eine Tabelle

library(lsr)
cramersV(g_a)

library(kableExtra)
g_a  %>%
  kable()

```

Einzige Ausnahme sind die Volontariate, die nach einem abgeschlossenen Studium, häufig nach der Dissertation, aufgenommen werden und in denen der stärkste Frauenüberhang zu verzeichnen ist: `r gend_art$Freq[gend_art$Var1 == "weiblich" & gend_art$Var2 == "Volontariat"]` von `r sum(gend_art$Freq[gend_art$Var2 == "Volontariat"])` sind weiblich.

### Jahre in der Ausbildung?

```{r dauerausbildung}
ggplot()+
  geom_bar(data = e, aes(x = jahrausbildung), fill = "#072A54")+
  labs(x = "Seit wie viel Jahren befinden Sie sich in dieser Ausbildung?",
       y = "Häufigkeit")+
  scale_x_continuous(breaks = c(1,5,10,15,20,30))+
  theme_minimal()

 x <-  e %>% filter(jahrausbildung <= 6) %>% nrow() / nrow(e)
```

Die meisten Antwortenden befinden sich um die `r median(e$jahrausbildung, na.rm = TRUE)` Jahre in der Ausbildung (Median). Dies beinhaltet für Studierende konsekutive Studiengänge zu dem gleichen Thema.

### Für wie IT-affin halten Sie sich?

```{r it_affinity}
e %>%
  ggplot()+
  geom_bar(aes(x = itaffinitaet.SQ001.), fill = "#072A54")+
  geom_text(aes(x = 1, y = 50, label = paste("N/A =", sum(is.na(e$itaffinitaet.SQ001.)) )))+
  labs(x = "IT-Affinität (Selbstaussage)",
       y = "Häufigkeit")+
  scale_x_continuous(breaks =  c(seq(0,10,2)))+
  theme_minimal()
```

### Als wie geübt schätzen Sie sich im Umgang mit Ihren Dokumenten und Daten ein?

```{r it_skills}
ggplot()+
  geom_bar(aes(e$umgangdaten.SQ001.), fill = "#072A54")+
  geom_text(aes(x = 1, y = 50, label = paste("N/A =", sum(is.na(e$umgangdaten.SQ001.)) )))+
  labs(x = "1: sehr unsicher bis 10: sehr sicher",
       title = "Selbsteinschätzung im Umgang mit Daten und Dokumenten",
       y = "Häufigkeit")+
  scale_x_continuous(breaks = c(seq(0,10,2)))+
  theme_minimal()
```

Die meisten Antwortenden  schätzen ihre eigenen Fähigkeiten um `r median(e$umgangdaten.SQ001., na.rm = TRUE)` von 10 Punkten (Median) in der Sicherheit im Umgang mit Daten ein. Hier scheinen sich zwei Gruppen zu bilden, diejenigen die recht unsicher sind (bis 5 Punkte: `r e %>% filter(umgangdaten.SQ001. < 6 & !is.na(umgangdaten.SQ001.))%>% nrow()`) und diejenigen, die "fast normalverteilt" ihre Fähigkeiten besser einschätzen (`r e %>% filter(umgangdaten.SQ001. > 5 & !is.na(umgangdaten.SQ001.))%>% nrow()` Menschen).

### Persönlicher Umgang mit Dokumenten und Dateien

Es kursiert das Gerücht, das sogenannte "digital natives" keine eigenen Ordnerstrukturen mehr anlegen würden und, durch mobile Endgeräte daran gewöhnt, Dateien v.a. durch die Suchfunktion Ihrer Geräte auffinden würden.

```{r findedateien}
ggplot()+
  geom_bar(data = e, aes(x = findendateien), fill = n4o_farben[1])+
  geom_text(aes(x = 1, y = 200, label = paste("N/A =", sum(is.na(e$findendateien)) )))+
  scale_x_discrete(labels = c("Suchfunktion", "Ordnerstruktur", "beides", "NA"))+
  theme_minimal()+
  coord_flip()

```

Dies konnte durch die Umfrage nicht bestätigt werden.

`r sum(e$rechnerfolderstruct == "Ja", na.rm=TRUE)` Antwortende haben nach Eigenauskunft auf Ihrem Rechner eine dem/n Arbeitsziel(en) angepasste Ordnerstruktur konzipiert und angelegt, nur `r sum(e$rechnerfolderstruct == "Nein", na.rm=TRUE)` nicht.

```{r}
ggplot()+
  geom_bar(aes(x = e$dateiversionen), fill = n4o_farben[1])+
  labs(title = "Legen Sie verschiedene Versionen von Dateien an?",
       x = "", 
       y = "Anzahl")+
  scale_x_discrete(labels = c("ja, mit Datum", "ja, mit Bezeichnung", "ja, mit Versionierungssystem", "nein", "ja, mithilfe von Ordnern", "NA"))+
  theme_minimal()+
  coord_flip()

```
`r sum(e$dateiversionen == "nein", na.rm = TRUE)` legen keine verschiedenen Versionen Ihrer Dokumenten und Dateien an. Die übrigen nutzen v.a. Bezeichnungen wie "Abschlussarbeit_final.docx", einige auch das Datum zur Versionierung. ` r sum(e$dateiversionen == "ja, und nutze ein Versionierungssystem (wie z. B. git, svn)", na.rm = TRUE)` benutzen Versionierungssysteme wie git und svn.

Die Auszubildenden wissen also größtenteils darum, dass Versionierung eine sinnvolle Angelegenheit ist.

Als Backupstrategien werden ähnliche Modi genutzt, wie in der großen NFDI4Objects-Umfrage herausgekommen ist:

```{r}
e %>%
  pivot_longer(backupstrategie2.SQ001.:backupstrategie2.SQ006.,
               names_to = "backup",
               values_to = "backup_ja",
               values_drop_na = TRUE) %>%
  filter(backup_ja == "Ja") %>%
  mutate(backup = recode(backup,
                          "backupstrategie2.SQ001." = "Externe Festplatte",
                         "backupstrategie2.SQ002." =  "USB",
                          "backupstrategie2.SQ003." = "CD/DVD",
                          "backupstrategie2.SQ004." = "private Cloud-Lösung",
                          "backupstrategie2.SQ005." = "institutionelle Cloud-Lösung",
                          "backupstrategie2.SQ006." = "Versionierungssystem")) %>%
  group_by(backup) %>%
  summarise(Count = n())%>%
  filter(Count > 2)%>%
ggplot()+
  geom_col(aes(x = reorder(backup, Count), y = Count), fill = n4o_farben[1])+
  labs(x = "Backupstrategien",
       y = "Mehrfachnennung möglich")+
  theme_minimal()+
  coord_flip()

```

Während CD und DVD noch weiter abgeschlagen werden, sind USB und externe Festplatten deutlich die häufigste Lösung. 
Einige Studierende und Auszubildende nutzen E-mails als backup ( `r length(grep("mail", tolower(e$backupstrategie2.other.)))` students), und einige (( `r length(grep("server", tolower(e$backupstrategie2.other.)))`) nennen extra Server.

`r sum(e$angstdatenverlust == "ja", na.rm=TRUE) ` haben Angst, Daten zu verlieren.

`r sum(e$angstdatenverlust == "nein", na.rm=TRUE)` haben keine Angst vor Datenverlust

`r  sum(e$angstdatenverlust == "dazu habe ich mir bisher keine Gedanken gemacht", na.rm=TRUE)` haben sich dazu noch keine Gedanken gemacht  (NA = `r sum(is.na(d$angstdatenverlust)) `).

Einer ganzen Reihe der Antwortenden sind Metadaten bekannt:

```{r}
e %>%
  ggplot()+
  geom_bar(aes(x = metadaten), fill = n4o_farben[1])+
  theme_minimal()+
  labs(title = "Sind Ihnen Metadaten bekannt?",
       x = "")+
  coord_flip()

```

# Wahrgenommenes Kursangebot

```{r fdmkursejanein}
fdm_ja <- e %>%
  subset(fdmkursejanein == "ja") %>%
  nrow()

fdm_nein <- e %>%
  subset(fdmkursejanein == "nein") %>%
  nrow()
fdm_wn <- e %>%
  subset(fdmkursejanein == "weiß ich nicht") %>%
  nrow()
```

Die Umfrageteilnehmer*innen wurden gefragt, ob es an ihrer Institution Kurse mit Bezug zum Forschungsdatenmanagement gibt: `r fdm_ja` antowrteten bejahend, `r fdm_nein` sagten nein. Die meisten (`r fdm_wn`) waren sich unsicher, was zeigen kann, dass sie entweder nicht einschätzen wollten, ob es Kurse außerhalb der eigenen direkten Umgebung gibt oder sich nicht sicher waren, was Forschungsdatenmanagement alles beinhaltet.

```{r berechnung}
kursja <- e %>%
  filter(Kurswahrgenommenjane == "ja") %>%
  nrow()

kursnein <- e %>%
  filter(Kurswahrgenommenjane == "nein") %>%
  nrow()

ggplot()+
  geom_bar(data = e, aes(x = Kurswahrgenommenjane),  fill = "#072A54")+
  labs(x = "Haben Sie schon einmal an einem Kurs \n an Ihrer Ausbildungsstätte teilgenommen, in dem \n es um den Umgang mit Daten ging?",
       y = "Anzahl")+
  theme_minimal()
```

Die meisten Studierenden haben noch nicht an einem Kurs zum Datenmanagement teilgenommen (`r kursnein` Antwortn), einige jedoch schon (`r kursja` Antworten).

Diejenigen, die an Kursen teilgenommen hatten, wurden gebeten, weitere Informationen preiszugeben:

```{r nkurse_fdm}
sum_nkurse <- summary(e$nkurse)

ggplot()+
  geom_bar(data = e, aes(x = nkurse),  fill = "#072A54")+
  geom_text(aes(x = 10, y = 30, label = paste("n =", nrow(e)-sum_nkurse[7])))+
  scale_x_continuous(name = "Anzahl der belegten relevanten Kurse",
                   breaks = c(1:10),
                    labels = as.character(1:10))+
  labs(y = "Häufigkeit")+
  theme_minimal()
```

Most of the respondents, who said they had already taken a course on data management, named between `r sum_nkurse[2]` (first quartile) and `r sum_nkurse[5]` (third quartile) courses. The median is `r sum_nkurse[3]` and mean is `r sum_nkurse[4]`. The maximal value of `r sum_nkurse[6]` is an outlier.

## Details zu den belegten Kursen

```{r}
# note: don't pivot longer for subject or reason

d_kurs1 <- data.frame(e$fach, e$alter, e$id, e$artausbildung, e$jahrausbildung, e$institution, e$kursfach1, e$bundesland1, e$bundesland1.other., e$kursjahr1, e$kurspflicht1, e$kursquali1.SQ001., e$kursquali1.SQ002.)

d_kurs2 <- data.frame(e$fach, e$alter, e$id, e$artausbildung, e$jahrausbildung, e$institution, e$fach2, e$bundesland2, e$bundesland2.other., e$kursjahr2, e$kurspflicht2, e$kursquali2.SQ001., e$kursquali2.SQ002.)

d_kurs3 <- data.frame(e$fach, e$alter, e$id, e$artausbildung, e$jahrausbildung, e$institution, e$fach3, e$bundesland3, e$bundesland3.other., e$kursjahr3, e$kurspflicht3, e$kursquali3.SQ001., e$kursquali3.SQ002.)

cnames <- c("fach", "alter", "id", "artausbildung", "jahrausbildung", "institution", "kursfach", "bundesland", "bundesland.sonst", "kursjahr", "kurspflicht", "kursquali1", "kursquali2")

colnames(d_kurs1) <-  cnames 
colnames(d_kurs2) <-  cnames 
colnames(d_kurs3) <-  cnames

kurse_intern <-  rbind(d_kurs1, d_kurs2, d_kurs3)

#kurse_intern$kursfach <- kurse_intern$kursfach %>%
#  recode("Archäologie" = "Archaeology",
#         "Archäobiowissenschaften (-zoologie, -botanik, Dendrochronologie, physische Anthropologie u.ä.)" = "Archaeological Sciences",
#         "Archäoinformatik" = "Digital and Computational Archaeology",
#         "Architektur / Bauforschung" = "Architecture / Building research", 
#         "Geochemie" = "Geochemistry",
#         "Geodäsie / Vermessung" = "Geodesy / Surveying",
#         "Geographie" = "Geography",
#         "Geologie (u.a. Mineralogie, Petrologie, Paläontologie)" = "Geology", 
#         "Geschichtswissenschaften" = "History",
#         "Grabungstechnik" = "Excavation Techniques",
#         "Klimaforschung" = "Climate Research", 
#         "Konservierung / Restaurierung" = "Conversation / Restauration", 
#         "Kulturanthropologie / Ethnologie" = "Cultural Anthropology", 
#         "Kunstgeschichte" = "Art History", 
#         "MINT: aus dem Bereich d. Mathematik, Informatik, Naturwissenschaft oder Technik" = "STEM",
#         "Museumswissenschaften" = "Museum Studies", 
#         "Sonstiges" = "Other")

```

### Unterschiede zwischen den Bundesländern

Ohne auf einzelne Ausbildungsstätten aufmerksam machen zu wollen, untersuchen wir hier die Situation in den unterschiedlichen Bundesländern: Wie viele Kurse zu digitalen FDM-Themen werden besucht und wie entwickelt sich dies durch die Zeit?

```{r inst_kurse_bund }
#kurse_intern%>%
#  filter(!is.na(bundesland.sonst))%>%
#  print(bundesland.sonst)
# noch hübsch machen

kurse_intern %>%
  filter(!is.na(bundesland)) %>%
  group_by(bundesland) %>%
  summarize(Count=n()) %>%
ggplot()+
  geom_col(aes(x = reorder(bundesland, Count), y = Count), fill = "#072A54" )+
  geom_text(aes(x = 7, y = 25, label = "Wien und Kairo"))+
  labs(x = "", y = "Häufigkeit")+
  geom_text(aes(x = 1, y = 80, label = paste("n = ", nrow(kurse_intern))))+
  coord_flip()+
  theme_minimal()

```

Die Häufigkeit, mit der Kurse in Nordrhein-Westfalen (NRW) verortet werden, sticht heraus. Hier lassen sich mehrere Gründe vermuten: 1. NRW ist eines der Länder mit einer hohen Anzahl von Studierenden in unterschiedlichen archäologischen und angrenzenden Fächern. An vier großen Universitäten lassen sich mehrere Fächer studieren  (für die Ur- und Frühgeschichte sowie Mittelalterliche Archäologie siehe @siegmund_nodate) und in drei davon gibt es Schwerpunkte, die ein Kursangebot im Bereich Datenmanagement erfordern: Bochum, Bonn und Köln. Sowohl Köln (seit 2006/07, verstärkt seit 2016 mit der Einrichtung einer Professur) als auch Bonn (seit 2015) bieten jedes Semester Lehrveranstaltungen im Bereich Archäoinformatik an. In Bochum gibt es eine Ausrichtung auf naturwissenschaftliche Archäologie, in der regelmäßig Kurse zu digitaler Dokumentation und Analyse angeboten werden.
In der EvaBA-Umfrage der DGUF sowie in den beiden DISCO-Studien 2006-2008 und 2012-2014 (@siegmund_etal_2020)  war NRW das Land, aus dem die meisten Antworten gesammelt wurden.

### Entiwcklung über die Jahre

```{r}

kurs_inst_jahr <- as.data.frame(table(kurse_intern$kursjahr, kurse_intern$bundesland))

bndl_viel <- kurs_inst_jahr %>%
  filter(!is.na(Var2) & Var2 != "")%>%
  group_by(Var2) %>% 
  summarise(Frequency = sum(Freq))%>%
filter(Frequency > 8)

kurs_inst_jahr %>%
  filter(Var2 %in% bndl_viel$Var2) %>%
ggplot(aes(x = Var1, col = Var2, y = Freq))+
  geom_point() +
  geom_line(aes(group = Var2))+
  theme_minimal()+
  scale_colour_manual(values = n4o_farben[1:9])+
  labs(x = "Jahr", 
       y = "Anzahl", 
       col = "Bundesland mit mehr als 8 Kursen",
       title = "Anzahl FDM-bezogene Kurse pro Jahr und Bundesland")+

  ggsave("../figures/first_draft_jahr_kurs.png", dpi = 300, units = "cm", height = 10)

```

In der Entwicklung der Anzahl der Kurse lässt sich ein starker Anstieg seit etwa 2015 feststellen. Der starke Anstieg ab 2015 lässt sich neben den allgeminen digitalen Transformationsprozessen in der Wissenschaft und Ausbildung und der Einrichtung der Archäoinformatikprofessuren in Köln und Kiel, sowie von Studiengängen für Digital Humanities, vor allem damit erklären, dass die meisten Antwortenden (~ `r round(x, 2)*100` %) sich seit bis zu 6 Jahren in der Ausbildung im Bereich der Erforschung der Menschheitsgeschichte befinden.

## Themenschwerpunkt der belegten Kurse

```{r}

#umformung der daten: kursbeschreibung gibt thema, kursfach, in welchem fach das angeboten wurde, bundsland

d_kurs1 <- e %>% 
  pivot_longer(kursbeschreibung1.3D.:kursbeschreibung1.other., # fasse diese zusammen
               names_to = "kurs1", # in dieser neuen spalte 
               names_prefix = "kursbeschreibung1.", #lösch diesen prefix
               values_to = "kurs1ja", # ja oder nein in diese spalte
               values_drop_na = TRUE)%>% # lösch alle NA
  filter(kurs1ja != "Nein" & kurs1ja != "N/A" & kurs1ja != "") # filter auf die die "ja" haben

# umformung daten kurs zwei

d_kurs2 <- e %>% 
  pivot_longer(kursbeschreibung2.3D.:kursbeschreibung2.other., # fasse diese zusammen
               names_to = "kurs2", # in dieser neuen spalte 
               names_prefix = "kursbeschreibung2.", #lösch diesen prefix
               values_to = "kurs2ja", # ja oder nein in diese spalte
               values_drop_na = TRUE)%>% # lösch alle NA
  filter(kurs2ja != "Nein" & kurs2ja != "N/A" & kurs2ja != "")

d_kurs3 <- e %>% 
  pivot_longer(kursbeschreibung3.3D.:kursbeschreibung3.other., # fasse diese zusammen
               names_to = "kurs3", # in dieser neuen spalte 
               names_prefix = "kursbeschreibung3.", #lösch diesen prefix
               values_to = "kurs3ja", # ja oder nein in diese spalte
               values_drop_na = TRUE)%>% # lösch alle NA
  filter(kurs3ja != "Nein" & kurs3ja != "N/A" & kurs3ja != "")

# ... das wär bestimmt irgendwie leichter gegangen...

# in langes Format umwandeln der kurs 1-3 nach THEMEN OHNE Grund!

d_kurs1 <- d_kurs1 %>%
  rename(kursthema = kurs1, 
         kursja = kurs1ja,
         #grund = warum1,
         #grundja = warum1ja,
         kursfach = kursfach1,
         fach.other = kursfach1.other.,
         bundesland = bundesland1,
         bundesland.other = bundesland1.other.,
         kursjahr = kursjahr1,
         kurspflicht = kurspflicht1,
         kursquali1 = kursquali1.SQ001.,
         kurs_umsetzen = kursquali1.SQ002.)

d_kurs2 <- d_kurs2 %>%
  rename(kursthema = kurs2,
         kursja = kurs2ja,
        # grund = warum2,
        # grundja = warum2ja,
         kursfach = fach2,
         fach.other = fach2.other.,
         bundesland = bundesland2,
         bundesland.other = bundesland2.other.,
         kursjahr = kursjahr2,
         kurspflicht = kurspflicht2,
         kursquali1 = kursquali2.SQ001.,
         kurs_umsetzen = kursquali2.SQ002.)

d_kurs3 <- d_kurs3 %>%
  rename(kursthema = kurs3,
         kursja = kurs3ja,
        # grund = warum3,
        # grundja = warum3ja,
         kursfach = fach3,
         fach.other = fach3.other.,
         bundesland = bundesland3,
         bundesland.other = bundesland3.other.,
         kursjahr = kursjahr3,
         kurspflicht = kurspflicht3,
         kursquali1 = kursquali3.SQ001.,
         kurs_umsetzen = kursquali3.SQ002.)

common_cols <- intersect(colnames(d_kurs1), colnames(d_kurs2))
common_cols2 <- intersect(colnames(d_kurs2), colnames(d_kurs3))

common_cols <- intersect(common_cols, common_cols2)

d_kurs_inst <- rbind(
  subset(d_kurs1, select = common_cols), 
  subset(d_kurs2, select = common_cols),
  subset(d_kurs3, select = common_cols) )

d_kurs_inst$kursthema <- d_kurs_inst$kursthema %>%
  recode( "3D." = "3D-Modellierung, -Scans, -Photogrammetrie",
          "arch." = "Archivierung",
          "auszsprache." = "Auszeichnungssprachen",
          "bildbearb." = "Bildbearbeitung",
          "cad." = "CAD",
          "datenb." = "Datenbanken",
          "datenkur." = "Datenkuration",
          "datensich." = "Datensicherheit",
          "datenman." = "Datenmanagement",
          "diged." = "Digital Editionen",
          "digdatenausw." = "Digitale Datenanalyse",
          "digdok." = "Digitale Dokumentation",
          "digmetheor." = "Digitale Methoden und Theory",
          "digressour." = "Digitale Ressourcen", 
          "digverm." = "Digitale Vermessung",
          "photogramm." = "Photogrammetrie",
          "programmierung." = "Skriptsprachen und Programmierung",
          "tools." = "Software und Tools",
          "spatanal." = "Räumliche Analysen",
          "stat." = "Statistik",
          "textanal." = "Textanalyse",
          "onlineress." = "Online-Ressourcen",
          "metad." = "Metadaten", 
          "webtechn." = "Webtechnologien",
          "gis." = "GIS / Webkartierung",
          "geophys." = "Geophysik",
          "urheber." = "Urheber*innenrecht",
          "other." = "Anderes")

# Original:
    # 3D-Modellierung / 3D-Scans / 3D-Photogrammetrie
    #Archivierung
    #Auszeichnungssprachen
    #Bildbearbeitung
    #CAD
    #Datenkuratierung
    #Datenbanken
    #Datensicherheit
    #Datenmanagement
    #Digitales Editieren
    #Digitale Datenauswertung
    #Digitale Dokumentation
    #Digitale Methoden & Theorien
    #Digitale Ressourcen (z. B. ZENON, Arachne, o.ä.)
    #Digitale Vermessung
    #Photogrammetrie
    #Programmiersprachen (R, Python, CSS, …) und Programmierung
    #Software und Tools
    #Spatial Analysis
    #Statistik
    #Textanalyse
    #Online-Ressourcen
    #Metadaten
    #Webtechnologien
    #GIS / Web-Kartierung
    #Geophysik
    #Urheber*innenrecht
    #Sonstiges:

d_kurs_inst$kursfach  <- d_kurs_inst$kursfach %>%
  recode("Archäobiowissenschaften (-zoologie, -botanik, Dendrochronologie, physische Anthropologie u.ä.)" = "Archäobiowissenschaften",
     "MINT: aus dem Bereich d. Mathematik, Informatik, Naturwissenschaft oder Technik" = "MINT")

```

Respondents were asked to give the details of up to three courses they already took.

### Which kind of topic was offered in which subject?

```{r}

as.data.frame(table(d_kurs_inst$kursfach, d_kurs_inst$kursthema)) %>%
  ggplot()+
  geom_col(aes(x = reorder(Var2, Freq), y = Freq, fill = Var1))+
  scale_fill_manual(values = c(n4o_farben, "#FFFFBB", "#A6AACC"),
                    name = "Fach, in dem der Kurs angeboten wurde")+
  labs(x = "Themen",
       y = "Häufigkeit")+
  coord_flip()+
  theme_minimal()
```

Kurse mit Themen zu Datenbanken, Datenmanagement und GIS wurden am häufigsten genannt. Diese wurden häufig innerhalb archäologischer, archäoinformatischer und Digital Humanities Studiengänge angeboten. Museumswissenschaften, Geographie und Grabungstechnik bieten ebenfalls eine signifikante Anzahl von Kursen an.

### Study subject and course offered in

```{r}
kurse_intern$kursfach  <- kurse_intern$kursfach %>%
  recode("Archäobiowissenschaften (-zoologie, -botanik, Dendrochronologie, physische Anthropologie u.ä.)" = "Archäobiowissenschaften",
     "MINT: aus dem Bereich d. Mathematik, Informatik, Naturwissenschaft oder Technik" = "MINT")

try <- kurse_intern  %>% 
  filter(!is.na(fach)) %>% 
  filter(!is.na(kursfach)) %>%
  count(fach, kursfach) %>%
  group_by(fach)

ggplot(data = try, aes(x=kursfach, y=fach, fill=as.factor(n))) + 
  geom_tile()+
  labs(x = "Fach, in dem der Kurs angeboten wurde", y = "Hauptfach d. Antwortenden")+
  theme_minimal()+
  scale_fill_manual(values = c(blues9[2:9], n4o_farben[1:3]),
                    name = "Anzahl der Kurse")+
    theme(axis.text.x = element_text(angle=90))

```

Suchen sich die Umfrageteilnehmer*innen Kurse aus anderen Studienfächern, um digitale Fähigkeiten und FDM zu lernen? In dieser Abbildung wird die Anzahl der Studiernden/Auszubildenden eines Hauptfachs gezeigt und in welchen Fächern sie Kurse belegen. Besonders hoch sind die Zahlen der Archäologiestudierenden, die Kurse in der Archäologie, der Archäoinformatik und den DH belegen. Der Anteil der Archäologiestudierenden ist in der Umfrage sehr hoch, weswegen hier auch eine größere Spannbreite zu beobachten ist. Ansonsten bleiben die meisten Teilnehmer\*innen mit der Kurswahl relativ häufig innerhalb des eigenen Fachs.

### Gründe für die Kurswahl

```{r inst_kurse_grund}

# alle gründe in einer Spalte sammeln
 d_kurs_inst <- d_kurs_inst %>% 
  pivot_longer(Interesse.1:warumkurs1.other.,
               names_to = "warum1",
               values_to = "warum1ja",
               values_drop_na = TRUE)%>%
  filter(warum1ja == "Ja")%>%
  pivot_longer(Interesse.2:warumkurs2.other.,
               names_to = "warum2",
               values_to = "warum2ja",
               values_drop_na = TRUE)%>%
  filter(warum2ja == "Ja")%>%
      pivot_longer(Interesse.3:warumkurs3.other.,
               names_to = "warum3",
               values_to = "warum3ja",
               values_drop_na = TRUE)%>%
  filter(warum3ja == "Ja")%>%
  mutate(grund = coalesce(warum1, warum2, warum3))

d_kurs_inst$grund <- gsub('[0-9]+', '', d_kurs_inst$grund)

```

```{r gründe_kurs}
as.data.frame(table(d_kurs_inst$grund, d_kurs_inst$kursthema)) %>%
  ggplot()+
  geom_col(aes(x = reorder(Var2, Freq), y = Freq, fill = Var1))+
  labs(x = "Häufigkeiten (Mehrfachantworten nötig)", 
       y = "Kursthema")+
  scale_fill_manual(labels = c("Verbessert Jobchancen",
                               "Nützlich für die Arbeit",
                               "Interesse",
                               "Pflichtveranstaltung"),
                      name = "Gründe für die Kurswahl",
                    values = n4o_farben[c(1,2,4,10)])+
  coord_flip()+
  theme_minimal()
```

Die Gründe für die Kurswahl sind insgesamt relativ gleich

Interestingly enough, the main reason to take a GIS course never seems to have been it being a mandatory class.
... was kann man noch auswerten?

or on the subject students study`

```{r}
e_g <- e %>%
 pivot_longer(Interesse.1:warumkurs1.other.,
               names_to = "warum1",
               values_to = "warum1ja",
               values_drop_na = TRUE)%>%
  filter(warum1ja == "Ja")%>%
  pivot_longer(Interesse.2:warumkurs2.other.,
               names_to = "warum2",
               values_to = "warum2ja",
               values_drop_na = TRUE)%>%
  filter(warum2ja == "Ja")%>%
      pivot_longer(Interesse.3:warumkurs3.other.,
               names_to = "warum3",
               values_to = "warum3ja",
               values_drop_na = TRUE)%>%
  filter(warum3ja == "Ja")%>%
  mutate(grund = coalesce(warum1, warum2, warum3))

e_g$grund <- gsub('[0-9]+', '', e_g$grund)

```

```{r grund_kurswahl}

as.data.frame(table(e_g$grund)) %>%
  ggplot()+
  geom_col(aes(x = reorder(Var1, Freq), y = Freq), fill = n4o_farben[1])+
  labs(y = "Mehrfachnennung möglich", 
       x = "Gründe für Kurswahl")+
  coord_flip()+
  theme_minimal()

```

Die Umfrageergebnisse zeigen hier, dass Studierende und Auszubildende nicht nur Interessse an Kursen zu digitalen Inhalten haben, sondern sich auch bewusst sind, dass dies Vorteile auf dem Arbeitsmarkt bringen kann und für die eigene Arbeit hilfreich ist.

### Gründe FDM-Kurse nicht zu wählen

```{r grund_keinkurs}
e %>%
  pivot_longer(keinkurs.SQ001.:keinkurs.SQ004.,
               names_to = "keinkurs_weil",
               values_to = "keinkursja") %>%
  filter(keinkursja == "Ja")%>%
  ggplot()+
  geom_bar(aes(x = keinkurs_weil), fill = n4o_farben[1])+
  scale_x_discrete(labels = c("keine Zeit",
                              "gleichzeitig mit Pflichtkursen",
                              "nicht anrechenbar",
                              "kein Interesse"))+
  labs(x = "",
       title = "Gründe nicht an Kursen teilzunehmen",
       y = "Mehrfachnennungen möglich" )+
  coord_flip()+
  theme_minimal()
```

Am häufigsten werden Gründe genannt, die mit Zeitproblemen zu tun haben. Hier liegt einerseits eine Priorisierung der Studierenden vor, andererseits teilweise eng-gestrickte Curricula, die den Besuch nicht-anrechenbarer Kurse für Studierende insbesondere dann erschweren, wenn diese z.B. aufgrund einer BAFöG-Finanzierung in der sog. "Regelstudienzeit" studieren möchten. Hier zeigt sich auch, dass Kurse zu FDM bisher wenig in den Studienprogrammen verankert sind, weswegen sich zeitliche Überlappungen mit anderen Kursen ergeben.

## Externe Kursangebote

In der Umfrage wurde abgefragt, ob sich Studierende und Aus- und Fortzubildende sowie Volontär*innen ebenfalls außerhalb ihrer eigenen Institution fortbilden.

### Autodidaktik

Haben Sie sich selbständig und autodidaktisch zu Themen des Datenmanagements fortgebildet?

```{r autodidakt}

e$autodidakt <- factor(e$autodidakt, level = c("Ja", "Nein", "N/A"))
ggplot()+
geom_bar(aes(x = e$autodidakt), fill = n4o_farben[1])+
  scale_x_discrete(breaks = c("Ja", "Nein", "N/A"))+
  labs(x = "Haben Sie sich selbständig und autodidaktisch \n zu Themen des Datenmanagements fortgebildet?",
       y = "")+
  theme_minimal()
```

Diejenigen, die angaben, dass sie sich selbständig weiterbilden, wurden gefragt, werlche Hilfsmittel sie dazu genommen haben:

```{r selfhelp_daten}
e_a <- 
e %>%
  pivot_longer(autodidaktwie.YT.:autodidaktwie.other.,
               values_drop_na = TRUE,
               values_to = "auto_ja",
               names_to = "selfhelp") %>%
  filter(auto_ja != "Nein") %>%
  filter(auto_ja != "N/A")%>%
  mutate(selfhelp = na_if(selfhelp, "autodidaktwie.other." ))%>%
  mutate(selfhelp = coalesce(selfhelp, auto_ja)) %>%
  mutate(selfhelp = recode(selfhelp,
                           "BA Studium in Soziologie" = "vorheriges Studium / Ausbildung",
                           "IT Ausbildung" = "vorheriges Studium / Ausbildung",
                           "Frühere Erfahrung/Ausbildung" = "vorheriges Studium / Ausbildung",
                           "vorheriges Studium" = "vorheriges Studium / Ausbildung",
                           "über die Arbeit" = "Arbeitserfahrung",
                           "über das Deutsche Archäologische Institut" = "Arbeitserfahrung",
                           "Fortbildungen durch meinen Chef im Rahmen meines Jobs an der Uni für ein Grabungsprojekt" = "Arbeitserfahrung",
                           "Arbeit (HiWi)" = "Arbeitserfahrung",
                           "im früheren Arbeitsbild " = "Arbeitserfahrung",
                           "Tagung" = "Tagungen",
                           "Tagungsteilnahmen" = "Tagungen",
                           "CAA Deutschland Tagung" = "Tagungen",
                           "Kolloquien mit anderen Studierenden" = "Tagungen",
                           "Suche nach statistischen Methodiken im Internet" = "autodidaktwie.online.",
                           "Skripten von Lehrveranstaltungen" = "autodidaktwie.LB.",
                           "praktisch durch Praxisanteil im Bibliotheksreferendariat an einer Universitätsbibliothek" = "Arbeitserfahrung",
                           "Learning by doing" = "unspezifisch",
                           "Google" = "unspezifisch",
                           "Selbst aktiv Kurse gesucht und besucht." = "unspezifisch",
                           "Museum Digital" = "autodidaktwie.online."))
```

```{r selfhelp_abb}

e_a %>%
  filter(selfhelp != "vorheriges Studium / Ausbildung") %>%
  filter(selfhelp != "unspezifisch") %>%
  group_by(selfhelp) %>%
  summarise(n = n())%>% 
  ggplot()+
  geom_col(aes(x = reorder(selfhelp, n), y =  n, fill = selfhelp),
            show.legend=FALSE)+
  scale_x_discrete(breaks = c("autodidaktwie.bek." , "autodidaktwie.LB.", "autodidaktwie.online.", "autodidaktwie.YT.", "Arbeitserfahrung", "Tagungen"),
                 labels = c("Bekannte", "Bücher und Lehrmaterialien", "online Materialien", "YouTube (oder ähnlich)", "auf Arbeit", "auf Konferenzen"))+
  scale_fill_manual(values = n4o_farben[1:8])+
  labs(x = "", 
       y = "Mehrfachnennung",
       title = "Kanäle für Autodidakten")+
  geom_text(aes(x = 1, y = 60, label = paste("n =", length(e$autodidakt[e$autodidakt == "Ja"]))))+
  theme_minimal()+
  coord_flip()

```

Gut die Hälfte der Antwortenden bilden sich mithilfe von Bekannten weiter. YouTube und online Materialien werden ebenfalls häufig genutzt, ebenso Lehrbücher und andere Lehrmaterialien. Manche lernten im Arbeitsverhältnis und auf Konferenzen, z. B. Workshops, die im Rahmen von CAA-Tagungen stattfanden.

## Externe Kurse

Werden strukturierte Kurse außerhalb der eigenen Institution wahrgenommen?

```{r extkurs}
e %>%
  filter(extkurse != "N/A") %>%
  ggplot()+
  geom_bar(aes(x = extkurse), fill = n4o_farben[1])+
    geom_text(aes(x = 0.5, y = 230, label = paste("N/A =", length(e$extkurse[e$extkurse == "N/A"]))))+
  theme_minimal()
```

Nur sehr wenige Studierende und Auszubildenden nehmen an Kursen außerhalb ihrer eigenen Institution wahr.

```{r n_nextkurs}

e %>%
  filter(nextkurse > 0) %>%
  ggplot()+
  geom_bar(aes(x = nextkurse), fill = n4o_farben[1])+
  geom_text(aes(x = 4, y = 8, label = paste("n = ", nrow(e %>% filter(nextkurse > 0)))))+
  labs(x = "Anzahl externer Kurse")+
  scale_y_continuous(breaks = c(2,4,6,8))+
  theme_minimal()
```

### Jahr der externen Fortbildung

```{r jahrext}
d_ext_j <-
e %>%
  pivot_longer(c(jahrextkurs1, jahrextkurs2, jahrextkurs3),
               values_to = "jahrext",
               names_to = "kursnummer",
               values_drop_na = TRUE)

```

```{r jahr_ext_plot}
d_ext_j %>%
  ggplot()+
  geom_histogram(aes(x = jahrext), fill = n4o_farben[1])+
  theme_minimal()
```

Dass die Anzahl der Kurse in den Jahren seit 2015 zunimmt, ist sicherlich mit dem Alter der Studierenden und Auszubildenden zu erklären.

Hier sollte untersuch werden, wer an diesen externen Fortbildungen teilnimmt.

```{r}
d_ext_j %>%
  group_by(artausbildung)%>%
  summarise(n = n())%>%
  ggplot()+
  geom_col(aes(x = reorder(artausbildung, n), y = n), fill = n4o_farben[1])+
  labs(x = "",
       y = "")+
  scale_y_continuous(breaks = c(seq(0,12,3)))+
  theme_minimal()+
  coord_flip()
```

überraschenderweise sind es nicht in erster Linie Dissertationsstudierende und Menschen im Volontariat, sondern v.a. Masterstudierende, die an externen Kursen teilnehmen. Hier scheint der Bedarf, z.B. für das Datenmanagement der ersten eigenen grlßeren Abschlussarbeit besonders hoch zu sein.

### Themen externer Kurse
```{r}

d_ext <- e %>% 
  pivot_longer(c(extkursthem1.3D.:extkursthem1.other., extkursthem2.3D.:extkursthem2.other., extkursthem3.3D.:extkursthem3.other.), # fasse diese zusammen
               names_to = "extkurs_them", # in dieser neuen spalte 
               names_prefix = "extkursthem", #lösch diesen prefix
               values_to = "extkursthem_ja", # ja oder nein in diese spalte bzw "other"-Angabe hier rein
               values_drop_na = TRUE)%>% # lösch alle NA
  filter(extkursthem_ja != "Nein" & extkursthem_ja != "N/A" & extkursthem_ja != "")%>%
   mutate(extkurs_them = na_if(extkurs_them, "1.other.")) %>% # in NA umwandlen, wenn da "other" steht
   mutate(extkurs_them = na_if(extkurs_them, "2.other.")) %>%
   mutate(extkurs_them = na_if(extkurs_them, "3.other.")) %>%
   mutate(extkurs_them = coalesce(extkurs_them, extkursthem_ja))# alle NA (ehemals other) mit der Angabe in them_ja füllen

d_ext$extkurs_them <- gsub('[0-9]+.', '', d_ext$extkurs_them)

d_ext$extkurs_them <- d_ext$extkurs_them %>%
  recode( "3D." = "3D-Modellierung, -Scans, -Photogrammetrie",
          "arch." = "Archivierung",
          "auszsprache." = "Auszeichnungssprachen",
          "bildbearb." = "Bildbearbeitung",
          "cad." = "CAD",
          "datenb." = "Datenbanken",
          "datenkur." = "Datenkuration",
          "datensich." = "Datensicherheit",
          "datenman." = "Datenmanagement",
          "diged." = "Digital Editionen",
          "digdatenausw." = "Digitale Datenanalyse",
          "digdok." = "Digitale Dokumentation",
          "digmetheor." = "Digitale Methoden und Theory",
          "digressour." = "Digitale Ressourcen", 
          "digverm." = "Digitale Vermessung",
          "photogramm." = "Photogrammetrie",
          "programmierung." = "Skriptsprachen und Programmierung",
          "tools." = "Software und Tools",
          "spatanal." = "Räumliche Analysen",
          "stat." = "Statistik",
          "textanal." = "Textanalyse",
          "onlineress." = "Online-Ressourcen",
          "metad." = "Metadaten", 
          "webtechn." = "Webtechnologien",
          "gis." = "GIS / Webkartierung",
          "geophys." = "Geophysik",
          "urheber." = "Urheber*innenrecht",
          "other." = "Anderes") 
```

```{r extkurs_themen}

d_ext %>% 
  filter(extkurs_them != ".")%>%
  group_by(extkurs_them)%>%
  summarize(n = n())%>%
  ggplot()+
  geom_col(aes(x = reorder(extkurs_them, n), y = n), fill = n4o_farben[1])+
  coord_flip()+
  labs(x = "",
       y = "Mehrfachnennungen möglich")+
  geom_text(aes(x = 1, y = 12, label = paste("n =  ", length(!is.na(d_ext_j$jahrext)),"Kurse")))+
  theme_minimal()

```

Mehrere Themen wurden genannt, zu denen sich die Umfrageteilnehmenden gezielt in Kursen fortbilden. Im Rahmen dieser Umfrage gaben sie v.a. Kurse zu Datenmanagement und Datenbanken an.

### Veranstaltungsorte

Gibt es bestimmte Zentren, an denen externe Kurse besucht werden? Da die Stichprobe hier sehr gering ist, sollten die Ergebnisse dieser Analyse nicht über-interpretiert werden.
```{r}
e  %>% 
  pivot_longer(c(extkurswo, extkurswo2, extkurswo3),
               values_to = "extwo",
               names_to = "extnr",
               values_drop_na = TRUE)  %>%
  mutate(extwo = recode(extwo,
                         "Bochum/Deutschland"  = "Bochum",
                        "Berlin / Deutschland" = "Berlin",
                        "Tübingen, Deutschland" = "Tübingen",
                        "München/Bayern" = "München",
                        "Berlin/Berlin" = "Berlin",
                        "Pisa/Italy" = "Pisa/Italien",
                        "Berlin/Deutschland" = "Berlin",
                        "Paris / Frankreich" = "Paris/Frankreich",
                        "Potsdam/Deutschland" = "Potsdam",
                         "Köln/Deutschland" = "Köln",
                         "Köln / Deutschland" = "Köln",
                        "Aarhus / Dänemark" = "Aarhus/Dänemark",
                        "München Bayern" = "München",
                        "Mainz / Germany" = "Mainz",
                        "Heidelberg / Deutschland" = "Heidelberg",
                        "Hannover / Niedersachsen" = "Hannover"))%>%
  pivot_longer(c(artextkurs1, artextkurs1.other., artextkurs2, artextkurs2.other., artextkurs3, artextkurs3.other.),
               names_to = "artextnr",
               values_to = "art_ext",
               values_drop_na = TRUE)%>%
  filter(art_ext != "Sonstiges")%>%
  mutate(art_ext = recode(art_ext,
                          "CAA Tagung" = "Workshop während einer Konferenz",
                          "Konferenz " = "Workshop während einer Konferenz",
                          "Frühere Arbeitsstelle" = "Fortbildung vom Arbeitgebenden",
                          "im Rahmen des Bibliotheksreferendariats" = "Fortbildung vom Arbeitgebenden",
                          "Online Kurs einer Uni in den USA" = "Webinar"))%>%
  group_by(extwo, art_ext)%>%
  summarise(count = n())%>%
  ggplot()+
  geom_col(aes(x = reorder(extwo, count), y = count, fill = art_ext))+
  scale_y_continuous(breaks = c(2,4,6,8))+
  scale_fill_manual(values = n4o_farben[c(1:5,7)],
                    name = "Art der Fortbildung")+
  labs (x = "")+
  coord_flip()+
  theme_minimal()

```

Insbesondere in Berlin gibt es mehrere Möglichkeiten, an Fortbildungen teilzunehmen. Im Vergleich zu der Anzahl an "internen" Kursen, an denen Studierende und Auszubildende in Berlin teilgenommen haben, ist das überraschend, da dort nicht besonders viele vermerkt wurden. Online und über Auslandsaufenthalte vernetzen sich Studierende und Auszubildende auch international, um an die benötigten Kompetenzen zu kommen.

### Arbeitserfahrung

While the other questions where reserved for structured learning in course, one questioned aimed at whether students and trainees received RDM knowledge "on the job".

```{r}

d%>%
  filter(jobfortbildung != "N/A") %>%
ggplot()+
  geom_bar(aes(x = jobfortbildung), fill = n4o_farben[1])+
  scale_x_discrete(labels = c("Ja", "Nein"))+
  theme_minimal()+
  labs(x = "Haben Sie an Ihrem Arbeitsplatz FDM-Kenntnisse erworben?")
```

# Software und Datenformate

```{r}
e %>%
  mutate(softwarehaeufig.other. = gsub(";", ",", softwarehaeufig.other.))%>%
  separate(softwarehaeufig.other., c("A", "B","C","D"), sep = ",")%>%
  pivot_longer(c(softwarehaeufig.A1.:softwarehaeufig.A13.,A:D),
               names_to = "software",
               values_to = "software_ja",
               values_drop_na = TRUE) %>%
  filter(software_ja != "Nein" & software_ja != "N/A") %>%
  mutate(software = na_if(software, "A")) %>%
  mutate(software = na_if(software, "B")) %>%
  mutate(software = na_if(software, "C")) %>%
  mutate(software = na_if(software, "D")) %>%
  mutate(software = coalesce(software, software_ja))%>%
  filter(software != " ") %>%
  mutate(software = recode(software,
                         "softwarehaeufig.A1."  = "Excel",
                         "softwarehaeufig.A2."  = "QGIS",
                         "softwarehaeufig.A3."  ="Microsoft Access",
                         "softwarehaeufig.A4."  = "SPSS",
                         "softwarehaeufig.A5." = "Word",
                         "softwarehaeufig.A6." = "LibreOffice",
                         "softwarehaeufig.A7." = "LibreCalc",
                         "softwarehaeufig.A8."  = "ArcGIS",
                         "softwarehaeufig.A9."  = "AdobeAcrobat Reader",
                         "softwarehaeufig.A10."  = "MeshLab",
                         "softwarehaeufig.A11." = "WinBASP",
                         "softwarehaeufig.A12." = "Adobe InDesign",
                         "softwarehaeufig.A13." = "Adobe Photoshop",
                         "Rstudio" = "R, Rstudio",
                         "RStudio" = "R, Rstudio",
                         "R" = "R, Rstudio",
                         " R" = "R, Rstudio",
                         "Latex" = "LaTeX",
                         " LaTex" = "LaTeX",
                         " Inkscape" = "Inkscape",
                          "Power Point"= "Powerpoint",
                          " Power Point"= "Powerpoint",
                         " powerpoint" = "Powerpoint",
                         " PowerPoint" = "Powerpoint",
                         " Power Point" = "Powerpoint",
                         "autocad" = "AutoCAD",
                         "Autocad" = "AutoCAD",
                         "AUTOCad" = "AutoCAD",
                         "archicad" = "ArchiCAD",
                         "openoffice" = "OpenOffice",
                         "Matlab" = "MatLab",
                         "Gimp" = "GIMP"))%>%
  group_by(software)%>%
  summarise(Count = n())%>%
  filter(Count > 2)%>%
ggplot()+
  geom_col(aes(x = reorder(software, Count), y = Count), fill = n4o_farben[1])+
  labs(x = "",
       y = "Häufigkeit (> 2)")+
  theme_minimal()+
  coord_flip()
```

```{r}
d_d <- e %>%
  pivot_longer(dateiformatproduzien.A1.:dateiformatproduzien.A15.,
               names_to = "dateiformat",
               values_to = "dateiformat_ja",
               values_drop_na = TRUE) %>%
  filter(dateiformat_ja == "Ja") %>%
  mutate(dateiformat = recode(dateiformat,
                           "dateiformatproduzien.A1." = "xls/xlsx",
                           "dateiformatproduzien.A2." = "doc/docx",
                           "dateiformatproduzien.A3." = "pdf", 
                           "dateiformatproduzien.A4." = "ppt/pptx",
                           "dateiformatproduzien.A5." = "ods",
                           "dateiformatproduzien.A6." = "csv",
                           "dateiformatproduzien.A7." = "odt",
                           "dateiformatproduzien.A8."= "png",
                           "dateiformatproduzien.A9." = "jpg",
                           "dateiformatproduzien.A10." = "tiff",
                           "dateiformatproduzien.A11." = "geotiff",
                           "dateiformatproduzien.A12." = "geojson",
                           "dateiformatproduzien.A13." =  "shp",
                           "dateiformatproduzien.A14." = "json",
                           "dateiformatproduzien.A15." = "xml"))%>%
  group_by(dateiformat)%>%
  summarise(Count = n())%>%
  filter(Count > 2)

library("tm")
library("SnowballC")

d$dateiformatproduzien.other. <- gsub("/", " , ", d$dateiformatproduzien.other.)
docs <- Corpus(VectorSource(d$dateiformatproduzien.other.))

#inspect(docs)

# alles kleinschreiben
docs <- tm_map(docs, content_transformer(tolower))
# Remove punctuations
docs <- tm_map(docs, removePunctuation)
# Eliminate extra white spaces
#docs <- tm_map(docs, stripWhitespace)

dtm <- TermDocumentMatrix(docs)
m <- as.matrix(dtm)
v <- sort(rowSums(m),decreasing=TRUE)
d_docs <- data.frame(dateiformat = names(v),Count=v)%>%
  filter(Count > 2)

dd <-  data.frame(d_d$dateiformat, d_d$Count)
colnames(dd)  <- c("dateiformat", "Count")
d_d2 <- rbind(d_docs, dd)

ggplot(data = d_d2)+
  geom_col(aes(x = reorder(dateiformat, Count), y = Count), fill = n4o_farben[1])+
  labs(x = "Dateiformat",
       y = "Anzahle (> 2)")+
  theme_minimal()+
  coord_flip()

  #  pyrhtml??

```

Die Ergebnisse dieser Umfrage sind hier vergleichbar mit denen der ersten NFDI4Objects-Umfrage. Die Abfrage, welche Datenformate weniger bekannt sind, bestätigte das hier vorgestellte Ergebnis. Insbesondere geoinformatische Formate wie geojson, geotiff und shape sind relativ unbekannt.

## Sind Richtlinen bekannt?

todo: here ist ein fehler drin

Den meisten Antwortenden (`r sum(d$richtliniendateien == "Nein") `) sind keine Datenmanagement-Richtlinien bekannt. Einige (`r sum(d$richtliniendateien == "Ja") `) konnten welche nennen:

```{r richtlinien_vorb, eval = FALSE }

rl <- data.frame(e$richtliniendateien1, NA)

rl <- rl[!is.na(rl)]

write.csv2(rl, "../data/derived_data/richtlinien.csv", sep = ";", fileEncoding = "UTF")

```

```{r richtlinien}

rl <- read.csv("../data/derived_data/richtlinien.csv", sep = ",", encoding = "UTF-8")

```

`r sum(rl$FAIR, na.rm = TRUE)` Leute nenne die FAIR-Prinzipien.

`r sum(rl$IANUS, na.rm = TRUE)` Leute nenne die IANUS-IT-Empfehlungen.

`r sum(rl$drei_zwei_eins, na.rm = TRUE)` Leute nenne die 3-2-1-Back-Up-Strategien.

Weitere spezifische Richtlinen die genannt werden:

```{r}
rl%>%
  filter(spezifisch != "") %>%
ggplot()+
  geom_bar(aes(x = spezifisch, na.rm= TRUE), fill = n4o_farben[1])+
  labs(x = "Richtlinie",
       y = "Anzahl")+
  theme_minimal()+
  coord_flip()
```

# Bedarfe nach Fortbildungen

`r sum(d$fortbildung == "Nein", na.rm=TRUE)` hatten keine Wünsche nach bestimmten Fortbildungen. `r sum(d$fortbildung == "Ja", na.rm=TRUE)` der Antwortenden äußerten Bedarfe:

```{r bedaf_daten}

d_fb <- e %>% 
  pivot_longer(c(fortbildung1.3D.:fortbildung1.other.), # fasse diese zusammen
               names_to = "fortbildung_them", # in dieser neuen spalte 
               names_prefix = "fortbildung1.", #lösch diesen prefix
               values_to = "fortbildung_ja", # ja oder nein in diese spalte
               values_drop_na = TRUE)%>% # lösch alle NA
  filter(fortbildung_ja == "Ja")%>%
  mutate(fortbildung_them = recode(fortbildung_them ,
          "3D." = "3D-modelling / 3D-scans / 3D-photogrammetrie",
          "arch." = "Archiving",
          "3D1." = "Markup language",  # ja, ab hier sind die codes anders als in den anderen Themenbeschreibungen.            
          "3D2." = "Image manipulation",
          "3D3." = "CAD",
          "3D4." = "Data curation",
          "3D5." = "Data bases",
          "3D6." = "Data security",
          "3D7." = "Data management",
          "3D8." = "Digital editions",
          "3D9." = "Digital data analysis",
          "3D10." = "Digital documentation",
          "3D11." = "Digital method and theory",
          "3D12." = "Digitale ressources (e.g. ZENON, Arachne, ...)", 
          "3D13." = "Digital survey",
          "3D14." = "Photogrammetrie",
          "3D15." = "Scripting languages (R, Python)",
          "3D27." = "programming languages (JAVA, C++)", 
          "3D16." = "Software and tools",
          "3D17." = "Spatial analysis",
          "3D18." = "Statistics",
          "3D19." = "Text analysis",
          "3D20." = "Programming, Software Engineering",
          "3D21." = "Online ressources", 
          "3D22." = "Metadata",
          "3D23." = "Web technologies",
          "3D24." = "GIS / Web GIS",
          "3D25." = "Geophysics",
          "3D26." = "Copy right"))

```

```{r bedarfe_plot}
d_fb %>%
  group_by(fortbildung_them, artausbildung)%>%
  summarise(Count = n())%>%
  ggplot()+
  geom_col(aes(x = reorder(fortbildung_them, Count), y = Count, fill = artausbildung))+
  labs(x = "gewünschte Themen", 
       y = "Mehrfachnennung möglich")+
  scale_fill_manual(values = n4o_farben[1:5],
                    name = "Art der Ausbildung")+
  coord_flip()+
  theme_minimal()
```

sonstiges: 
"Ich würde gern mehr kennen, habe aber keine Zeit, mich einzuarbeiten"
[31] "Machine Learning"                                                    
[32] "Past"                                                                
[33] "Videobearbeitung"                                                    
[34] "Vielleicht ein wenig von allem "

\newpage

# References

<!-- The following line ensures the references appear here for the MS Word or HTML output files, rather than right at the end of the document (this will not work for PDF files):  -->

<div id="refs"></div>

\newpage

### Colophon

This report was generated on `r Sys.time()` using the following computational environment and dependencies:

```{r colophon, cache = FALSE}
# which R packages and versions?
if ("devtools" %in% installed.packages()) devtools::session_info()
```

The current Git commit details are:

```{r}
# what commit is this file at? 
if ("git2r" %in% installed.packages() & git2r::in_repository(path = ".")) git2r::repository(here::here())  
```

### 2020-12-22 analysis/paper/paper_deutsch.Rmd
fehlerbehoben

@@
 csl: "../templates/journal-of-archaeological-science.csl" # Insert path for the bib-style
-abstract: |
-  Text of abstract
 keywords: |
@@
   fig.path = "../figures/",
-  dpi = 300
+  dpi = 300,
+  fig.width = 10 
 )
 
+```
+
+```{r packages}
 library(tidyr)
@@
 
-library(lsr)
-cramersV(g_a)
-
-library(kableExtra)
-g_a  %>%
-  kable()
+#library(lsr)
+#cramersV(g_a)
+
+#library(kableExtra)
+#g_a  %>%
+#  kable()
 
@@
   geom_col(aes(x = reorder(extwo, count), y = count, fill = art_ext))+
-  scale_y_continuous(breaks = c(2,4,6,8))+
+  scale_y_continuous(breaks = c(2,4,6,8,10,12))+
   scale_fill_manual(values = n4o_farben[c(1:5,7)],
@@
 
-`r sum(rl$FAIR, na.rm = TRUE)` Leute nenne die FAIR-Prinzipien.
-
-`r sum(rl$IANUS, na.rm = TRUE)` Leute nenne die IANUS-IT-Empfehlungen.
-
-`r sum(rl$drei_zwei_eins, na.rm = TRUE)` Leute nenne die 3-2-1-Back-Up-Strategien.
+`r sum(rl$FAIR, na.rm = TRUE)` Leute nennen die FAIR-Prinzipien.
+
+`r sum(rl$IANUS, na.rm = TRUE)` Leute nennen die IANUS-IT-Empfehlungen.
+
+`r sum(rl$drei_zwei_eins, na.rm = TRUE)` Leute nennen die 3-2-1-Back-Up-Strategien.
 
